제목: 무명 영웅
지은이: 에드몽 로스탕
장르: 수필
날짜: 1926-02-01 (발표 월)
글자 수(공백 제외): 5,490
메모: 《무명 영웅》 에드몽 로스탕 · 현진건 옮김 — 발표 월 기준 · 1926년 2월 《시종》에 발표.
원문: https://ko.wikisource.org/wiki/%EB%AC%B4%EB%AA%85_%EC%98%81%EC%9B%85
출처: 한국어 위키문헌 (퍼블릭 도메인)

----------------------------------------
별안간에 쓸 것도 없으니까, 색책(塞責)으로 프랑스(佛蘭西) 소단(騷壇) 19세기 도미(掉尾)의 명작의 하나인 「시라노 드 베르즈라크(Cyrano deBergerac)」나 소개해 볼까.

그 작자인 에드몽 로스탕(Edmond Rostand. 1868~1918), 프랑스 남쪽 항구인 마르세이유 태생으로 그의 부친은 신문 기자요 경제학자인 반면에 시 짓기를 좋아하였고 또 음악가의 혈통이 있기 때문에 그는 어려서부터 시와 음악으로 그 부드러운 정서를 기를 수 있었다. 철학도 배우고 미학에도 맛을 들여 보았고 또 법률을 연구한 결과, 법학사란 학위까지 얻었다. 그러나 그는 법률가가 되지 않고 아름다운 시집을 내기도 하며 어여쁜 여시인과 백년가약을 맺기도 하였다. 그가 23세가 되었을 때 「레 르마네스크」란 각본을 내었나니 이것이 자연주의에 대한 반동예술가인 그의 제일성이요 현란한 후기 낭만파의 서곡이었다. 4년 후에 일대의 명여우 사라 베르나르를 위하여 「먼 나라의 여왕」을 지었고, 또 그 후에 역시 그 여우를 위하여 「라 사마리테느」를 지었는데 남우 노 코크렌의 의뢰를 받아 쓴 것이 그의 이름을 후세에까지 빛나게 할 이 「시라노 드 베르제라크」였다.

그것은 1897년의 일이다. 이 작품이 1897년 12월 28일 밤 한번 프르트센 마르테느 좌에 상연되자 파리 전시(全市)는 비등되고 말았다. 지식계급이고 속중(俗衆)이고 할 것 없이 로스탕은 하룻밤 사이에 전 프랑스인의 혼을 잡은 것이다. 그들의 흉중에 교착된 전통적 감정과 근대적 정신을 한꺼번에 파악한 것이다. 이 끔찍한 환영은 그 후 일 년 반 동안을 두고 쇠하지 않았고 그 각본은 유럽(歐羅巴) 각국 말로 번역되었다. 서두는 이만 하고 원대문으로 들어가자.

「시라노 드 베르제라크」는 시인이요 철학자요 또 검객이었다. 입을 벌리면 철리(哲理)가 흐르고, 적과 생사를 다투면서도 시를 읊조리며, 단신단기(單身單騎)로 기사 백 명을 무찌를 만큼 그의 검술은 일세에 대적할 이가 없었다. 이렇듯이 다재다능하고 용협무쌍한 그이언만, 원수의 얼골 하나가 잘 생겨먹지를 않았다. 엄청나게 크고 높은 코는 보기에도 징글징글하다.

그 자신의 말을 빌리면 작은 새가 깃들일 만한 횃대이었고, 최신 유행의 모자걸이였고, 담배 연기를 뿜으면 불이 났다고 소동을 할 지경이요, 피를 흘리면 홍해를 이룰 형편이다.

이런 엄청난 코의 임자로 가슴 속 깊이 사랑하는 처녀가 있는 것부터 비극이다. 그 남모르는 애인은 곧 자기의 사촌누이 로크사느였는데 그의 눈에 비친 로크사느의 아름다운 모양은 하늘에도 땅에도 그 짝을 찾기 어려웠다.

미를 맡은 여신 비너스가 조개를 타고 물결 위로 지쳐가는 모양도 그의 교군탄 모양을 따르지 못할 것이었고, 사냥 맡은 여신 잔느가 꽃으로 수놓은 봄들을 지나가는 걸음걸이도 그가 파리 거리에 남기는 발자최에는 비길 것도 되지 못하였다. 이런 절세가인에게 그의 가슴은 탔고 그의 애는 졸이었으되 제 얼골을 제가 잘 아는 그는 이 뜨겁고 괴로운 사랑을 하소연하려 들지 않았다. 자줏빛 황혼, 은가루를 뿌린 듯한 달빛 아래 그는 기사와 귀부인이 서로 얼싸안고 있는 환영을 눈앞에 꿈꾸다가도 제 코의 그림자를 보면 아름다운 환상은 쪼각쪼각 부서질 따름이었다.

그런데 하룻날 로크사느의 시비(侍婢)는 시라노에게 나타나서 제 주인 아씨가 좀 만나보자는 말을 전한다. 이때 시라노의 기쁨은 어떠하였으랴. 그의 가슴은 저절로 뛰고 그 다리는 저절로 우쭐거렸다. 그는 말로 못할 뜨거운 사랑의 하소연을 글로 적어 가지고 주소(晝宵)에 못 잊던 애인을 만나 보기는 보았건만, 애인의 말은 어떠하였느냐. 자기가 크리스장이란 기사를 사랑한다는 것과 사촌 남매의 정을 보아 그를 잘 보호해 주고 비위에 틀리는 일이 있어도 결코 결투를 말 것과, 또 자기가 사랑한다는 그 기사에게 전해 주고 기사로 하여금 자기에게 편지를 하게 하라는 부탁이었다. 이 얼마나 기막힌 환멸이냐. 실상인즉 로크사느는 시라노가 시를 읊어가며 결투에 이기는 것을 제 눈으로도 보았고 또 한칼에 백 명을 물리쳤다는 소문을 듣고 제 애인의 장래를 부탁하려 그를 찾았던 것이다.

그 후 그는 제 사랑의 원수 크리스장을 만났다. 철없고 경솔한 크리스장은 그 이상한 코를 보고 많은 욕설을 하였건만 시라노는 꿀꺽꿀꺽 소용돌이치는 분노를 참고 자기가 로크사느의 사촌형인 것과 또 로크사느의 말을 전하매 그제야 크리스장은 제 잘못을 사례하고 두 사람은 일면여구(一面如舊)로 절친하게 되었는데 크리스장으로 말하면 얼골은 비록 잘났으나 그야말로 청보(靑褓)에 개똥이었다. 정찰(情札) 한 장 똑똑히 쓸 줄을 몰랐다. 이에 시라노는 제가 일찍이 써 두었던 편지를 크리스장의 이름으로 로크사느에게 보내기로 하고 사랑에 쓰는 말까지 일과 삼아 가르쳐 주었다.

시라노의 주선으로 크리스장과 로크사느…… 정남연녀(情男戀女)는 달밝은 저녁 한 걸상에 앉게 되었다. 정열에 띄인 로크사느는 꿈결 같은 감정에 눈을 반만 감으며 크리스장에게 사랑 이야기를 해 달라고 졸랐다. 그러나 속이 텅 빈 크리스장은 "나는 당신을 사랑합니다."란 말만 뒤삶고 곱삶을 뿐이요, 꽃답고 꿀 같은 말씨를 속살거릴 줄 몰랐다. 마츰내 로끄사느는 눈썹을 찡기며 "나는 크림 바른 과자를 원하는데 당신은 맛없는 빵만 줍니다그려." 라는 한 마디를 남기고 소매를 떨치며 일어섰다.

크리스장은 초연히 시라노에게 돌아와서 실패한 사연을 말하고 저를 도와달라고 비두발괄하였다. 그래 시라노는 크리스장을 끌고 로크사느 집 노대(露臺) 앞에 왔다. 시라노는 모래를 던져 로크사느의 창문을 열게 한 뒤에 자기는 어둠컴컴한 노대 밑에 몸을 숨기고 앞에 나선 크리스장에게 가만가만히 말을 알으켜 주었다. 멋있는 말씨는 앵돌아진 로크사느의 마음을 돌릴 수 있었으나 남의 말을 받아서 되풀이를 하고 보니 말 사이가 뜨고 또 더듬거리매 로크사느는 조금 의심을 하는 눈치였다. 어쩔 수 없이 시라노는 크리스장을 노대 밑으로 끌어놓고 몸소 나와서 얼골을 어둠에 숨기면서 흐르는 듯한 말솜씨를 빚어내었다. 물론 크리스장을 위해 하는 노릇이로되 제 가슴 속 깊이 맺히고 서린 정열은 자연히 말끝에 넘치었다. 로크사느는 한껏 감동되고 말았다. 그는 맹서의 표적 '애착이란 글자 위에 찍은 홍점', '귀에 속살 속살거리지 않고 입에 속살거리는 비밀', '순간으로 무궁을 만드는 밀봉의 나래소리', '봄들의 꽃과 같이 향기로운 성찬'…… 키스를 청하기까지 되었다. 크리스장은 노대 위에 기어 올라갔다. 사랑에 겨운 젊은 남녀는 자지러진 키스에 넋을 잃는다. 이 광경을 쳐다보는 시라노의 마음은 그 어떠하랴! 코 하나가 잘못된 탓으로 지극히 사랑하는 애인을 남의 손에 맡기는 그의 가슴은 피멍이 들었으리라. "사랑의 향연의 키스의 시작이란 말인가. 라자르인 나는 어둠에 문에 내버렸단 말이지. 그러나 이 나도 그 향연에 참예는 한 셈이다. 같이 먹는 턱이다. 로크사느 내 가슴도 참예는 했습니다. 왜 그러냐 하면 당신의 입술은 당신도 모르는 사이에 내 말씨를 입맞추고 있는 터이니까." 이 얼마나 애닯고 비통한 소리냐.

로크사느의 어여쁜 용모에 속을 끓이는 사람은 비단 크리스장과 시라노가 아니었다. 당대의 세력가인 드 기쉬 백작도 그 용모에 넋을 잃은 한 사람이다. 그는 갖은 수단을 다 부리며 로크사느의 사랑을 끌어 보려 하였으나, 이내 성공을 못하고 있던 중 프랑스와 스페인(西班牙) 사이에 전쟁이 일어나서 그는 원수로 출전하게 되었다. 그는 출발하기 전에 알뜰한 사람과 단둘이 만나보려고 군대를 먼저 떠나보내고 승원(僧院)에 몸을 숨기고 파리에 처졌다. 로크사느와 크리스장이 서로 사랑의 키스를 주고받을 때 그는 신부 하나를 시켜서 로크사느에게 편지 한 장을 보내었는데 그 사연인즉 나는 전장에 아니 나갈 수 없게 되었고 그리운 그대의 얼골을 한번 다시 보지 않고는 발길이 떨어지지 않으니 밤을 타서 찾아갈 터이매 홀로 기다려 달란 것이었다. 기지가 많은 로크사느는 신부를 향하여 지금 드 기쉬 백작의 편지는 나와 크리스장을 결혼시키기 위하여 신부를 보내었다 하였으니 한시바삐 예식을 거행케 해 달라고 하였다. 그 말을 곧이들은 신부는 두 사람의 결혼을 시키려고 집안으로 들어가고 시라노는 드 기쉬의 오는 길을 막으려고 정원에서 기다리기로 하였다. 과연 드 기쉬는 로크사느 집 문전에 나타났다. 일부러 나무 위에 올라갔던 시라노는 문득 그의 앞으로 떨어지며 자기는 월세계에서 인간에 떨어졌다 하여 허황하고도 그럴듯한 말로 드 기쉬의 발길을 멈추고 있을 사이에 안에서는 벌써 결혼식을 마치고 신랑 신부가 어깨를 겨누어 정원으로 나왔다. 이 광경을 본 드 기쉬는 분함을 참지 못하여 그 자리에서 크리스장과 시라노에게 출전을 명령하였다. 첫날밤도 치르지 못하고 남편을 전지로 보내는 로크사느의 마음은 얼마나 아팠으랴. 그는 몇 번이나 남편에게 매어 달리며 이별을 아끼다가 시라노를 보고 크리스장을 보호할 것과 마음을 변치 말게 할 것과 자조 편지를 하게 할 것을 부탁 부탁 하였다. 편지 말을 듣자 시라노의 얼골은 번쩍이며 그리 하마고 승낙하였다. 전지에서 시라노는 타는 듯한 제 정열을 쏟아서 하로 열두 번씩 크리스장의 명의로 로크사느에게 편지를 하였다. 편지를 부치자면 적진을 뚫고 나가야 되는 노릇이니 그의 무용도 놀랠 만하거니와 사랑에 대한 정성도 지극하지 않으냐. 이런 끔찍한 모험과 열성도 결국은 남의 정만 두텁게 할 것을 생각하면 그 심곡(心曲)이 눈물겨웁지 않으냐. 일변으로 로크사느는 그 정찰에 전도되어 물과 불을 헤아리지 않게 되었다. 그는 연약한 여자의 몸으로 적진을 거쳐서 제 남편 있는 전장에 나타나게 되었다. 시라노는 애인의 얼골을 죽기 전에 다시 한 번 보게 되었으니 그 기쁨이야 말할 수 없지마는 나날이 하는 편지를 일일이 크리스장에게 알려 주지 않았으므로 크리스장과 로크사느가 서로 만나 만일 편지 이야기가 날 것 같으면 두 사이의 행복을 부술 염려가 없지 않았다. 그는 크리스장을 넌즈시 불러 대신 편지의 일절을 말하고 지금 또 자기가 로크사느에게 부치려고 써 두었던 최후의 편지를 주었다. 크리스장은 어렴풋이 시라노의 흉중을 짐작한 듯싶었다. 신랑과 신부가 단둘이 만나자 로크사느는 자기가 죽음을 무릅쓰고 찾아온 것은 그 열렬한 정찰 때문인 것과 처음에는 미모에 마음이 움직였으나 이제는 아름다운 마음과 번쩍이는 재화(才華)에 왼 몸 왼 마음이 기울어진 것을 설명하였다. 얼골이 못나도 좋다, 병신이라도 좋다. 그 마음 그 혼이면 모든 것을 바치겠다고 맹서 맹서하였다. 이때 크리스장은 깨달았다. 로크사느는 결코 자기를 사랑함이 아니요 시라노의 말씨와 글을 사랑한 것을. 그는 이 쓰디쓴 환멸에 견디다 못하여 적진으로 뛰어들어 적탄을 맞고 죽고 말았다. 애인의 무참한 최후를 본 로크사느는 미칠 듯이 울었다. 그는 애인의 가슴에 품고 있던 최후의 정찰, 기실 시라노의 편지를 마지막 기념으로 제 가슴에 품었다.

15년이란 세월이 흘러갔다. 사랑을 여읜 로크사느는 검은 상복으로 꽃다운 몸을 가리우고 쓸쓸한 수도원에 묻히고 말았다. 추억의 한숨 회상의 눈물에 젖은 그의 참담한 생활에 오직 한 가지의 즐거움이랄 것은 시라노의 방문이었다. 그는 14년 동안 비가 오나 눈이 오나 하로도 빼지 않고 토요일마다 일정한 시간에 로크사느를 찾아 주었다. 땡 하는 시계 소리가 그치자마자 시라노의 지팡이 소리는 돌 층층대에서 났다. 인제 로크사느는 돌아보지 않아도 시라노가 온 줄을 알아챌 지경이다. 시라노로 말하면 그와 같이 절대의 재화와 개세(蓋世)의 용맹이 있건마는 불의와 권력을 미워하기를 사갈(蛇蝎)같이 하고 어데까지 자기를 버티기 때문에 그는 여지없이 곤궁해졌다. 삼순(三旬)에 구식(九食)도 어려운 그는 하로에 혁대 구멍 하나씩 줄어들었으되 로크사느를 찾아가는 길에는 언제든지 활기가 넘치었다.

소슬한 금풍(金風) 만물이 영락할 시절은 왔다. 낙엽이 비 오듯 하는 어느 가을날 토요일, 시라노는 역시 시간을 맞추어 로크사느를 찾아가는 도중에 그의 적당(敵黨)에게 저격한 바 되어 치명상을 당하고 말았다. 응급 치료로 간신히 정신을 차리자 그는 확연히 병상에서 일어났다. 붕대 감은 머리를 숨기려고 모자를 눈까지 눌러 쓴 뒤에 천근같이 무거운 몸을 지팡이에 실려서 그는 기어이 로크사느를 찾아갔다. 정원에 자수대를 끌어내어다 놓고 수를 놓고 있던 로크사느는 지팡이 소리로 시라노가 온 줄 알고 돌아보지도 않으며 "14년 동안에 지각은 오늘이 처음입니다그려." 하였다. 시라노는 아픈 몸을 추스려 간신히 늘 앉는 교의에 걸어앉으며 마지막 빗장을 만나서 조금 늦은 일과 오늘은 기어이 만나야 될 사람이 있으니 잠깐만 기다려 달라고 한 것을 쾌활하게 대답한다. 그 얼마나 침통한 정경이냐. 고통을 이기다 못해 시라노의 말이 잠깐 끊어지매 로크사느는 돌아다보았다가 그 푸른 얼골빛을 보고 놀래었다. 그러나 시라노는 제가 치명상을 입은 것을 어데까지 숨기고 다만 그때 전장에서 다친 자리가 아프다고 얼렁뚱땅하였다. 이 말이 로크사느에게 크리스장을 생각나게 하고 그때 그의 가슴에서 빼어내어 시방 제 가슴에 품고 있는 최후의 정찰로 화제는 옮겨졌다. 시라노는 그 편지를 보자 하였다. 로크사느는 편지를 꺼내어 시라노를 주고 자기는 다시 자수대 앞에 앉아서 그 편지 읽는 소리에 귀를 기우렸다. 어느 결엔지 해는 떨어지고 목청으로 그 편지를 소리 내어 읽었다. 그 목소리! 그 목소리! 그것은 로크사느의 귀에 매우 익은 소리였다. 그는 가만가만히 사내 곁으로 가까이 걸어가서 편지를 들여다본즉 캄캄한 모색(暮色)에 알아 볼 길이 없으되 시라노는 그래도 낭독을 말지 않았다. 로크사노는 모든 것을 알아채었다. 옛날 노대 밑에서 사랑의 말씨를 속살거린 이도 시라노였고, 살이 타고 피가 마르는 정찰도 시라노의 한 노릇인 줄 분명히 깨칠 수 있었다. 그러나 시라노는 어데까지 사실을 부인하였다. 이러는 판에 시라노를 간호하던 친구가 닥치어 로크사느 앞에서 편지를 읽는 이 사람이야말로 명재경각(命在頃刻)의 중상자임을 알게 되었다. 그제야 시라노는 붕대 감은 머리를 드러내며 자기의 일평생이 모도 실패임을 한탄하였다. 훌륭한 적수를 만나 마혁과시(馬革裹屍)를 원하였더니 그 뜻조차 이루지 못하고 좀된 놈의 저격을 입어 이 지경이 되고 말았다. 그의 생애는 남을 빛내어 주고 자기는 어둠에 묻히는 생애였다. 그의 작품을 표절한 몰리에르는 천재였고 그의 말과 글을 빌린 크리스장은 사랑에 승리한 미남자였다. 누가 이 무명 영웅의 슬픔에 일국(一掬)의 동정루(同情淚)를 아끼랴. 그러나 비록 목숨이 끊어지는 때일망정 그렇게 사랑하던 로크사느가 그 속을 알아주었으니 시라노는 눈을 감을 수 있었을 것이다.

이 작품은 이탈리아(伊太利) 어느 회사의 손으로 활동사진이 되어 월전에 우미관에서 나타났었다. 각본만 읽고 그 실연(實演)을 못 본 나는 그 활동사진을 보고 감흥이 새로워서 황잡(荒雜)한 소개나마 이 일문을 초한 것이다.
