제목: 로빈슨 크루소
지은이: 대니얼 디포
장르: 소설
날짜: 1719-01-01 (발표 연도)
글자 수(공백 제외): 3,375
메모: 《로빈슨 크루소》 대니얼 디포 · 연필 옮김 — 발표 연도 기준 · 장·연재분 8개 합산 · 1719년에 처음으로 출판되었으며 최초의 영어 소설로 여겨진다. 본래 원작은 장의 구분이 없이 연속으로 쓰여
원문: https://ko.wikisource.org/wiki/%EB%B2%88%EC%97%AD%3A%EB%A1%9C%EB%B9%88%EC%8A%A8_%ED%81%AC%EB%A3%A8%EC%86%8C
출처: 한국어 위키문헌 (퍼블릭 도메인)

----------------------------------------
【제 1장】
제 1장: 여정을 시작하다

나는 1632년에 요크에서 태어났다. 아버지는 헐에 처음으로 정착한 브레멘의 외국인이었다. 그는 물건으로 많은 재산을 얻었고 무역에서 벗어나 요크에서 살았다. 그는 어머니와 결혼했는데, 그 관계는 그 나라의 부유한 가정인 로빈슨이라고 했고 나는 로빈슨 크로이츠너라고 불렀다. 그러나 영국의 일상적인 부패로 말미암아 우리는 우리 자신을 부르고 우리의 이름을 쓴다. 

나는 2명의 형이 있었는데, 그 중 1명은 플랜더스에 있는 영어 연대의 중령이었고, 다른 하나는 유명한 록하트 대령이 지휘했으며 스페인 사람과 덩케르크 근처의 전투에서 전사했다. 

가족의 3번째 아들이고 어떤 교역도 없었기 때문에, 내 머리가 어지러운 생각으로 아주 일찍 채워지기 시작했다. 

아버지는 내 디자인에 대한 조언을 했다. 그는 어느날 아침에 나를 그의 방으로 불러들였다. 거기에서 그는 통풍에 갇혀있었다. 

그는 나에게 그것을 관찰할 것을 촉구했다.

【제 2장】
제 2장: 노예와 탈출

나는 아프리카 연안에서 배를 탔다. 

실제로 평범한 것보다 조금 더 열심히 일했지만, 동시에 나는 앞 마트 사람의 직무와 의무를 배워야했다. 나는 시간에 맞춰 동료나 중위에게 자격을 줄수도 있었다.

나는 런던의 유명 회사에 빠지기 시작했다. 

나는 그 제안을 받아들였다. 정직하고 평범한 사람이었던 선장과 우정을 맺으면서 나는 그와 함께 항해를 떠났다. 그리고 나는 작은 모험을 했다. 

이것은 내가 말할수있는 유일한 항해였다. 모든 모험에서 성공적이었다. 나는 내 친구인 선장의 진실성과 정직에 빚을 졌다. 

그러나 나는 이 항해에서도 불행을 겪었다. 특히, 나는 계속해서 아팠고 과도한 열로 일사병에 시달렸다. 

나는 기니로 출발했다. 나의 친구가 도착한후에 곧 죽어서, 나는 동일한 항해를 하기로 결심했다.

【제 3장】
제 3장: 무인도에서 난파되다

배가 멈춘후에, 우리는 10일에서 12일동안 계속해서 남쪽으로 나아갔다. 우리는 식량을 아주 아껴서 살았다. 내 디자인은 감비아 강이나 세네갈 강을 만드는 것이었다. 케이프 데 베르데에 대해서는 어디에서든지 말할수있다. 나는 유럽의 일부 배를 만나기를 바랐다. 만약 내가 하지않으면, 가야할 길을 알지못했고 섬을 찾거나 그곳에서 죽었을 것이다. 나는 기니의 해안이나 브라질 또는 동인도로 향해 한 유럽의 모든 배가 망토 또는 그 섬을 만들었다는 것을 알았다. 한마디로 말하면, 나는 이 행운의 전체를 하나의 선에 두었다. 

내가 말한 것처럼 약 10일동안 결의안을 추구했을때, 나는 그 땅에 사람이 있다는 것을 알기 시작했다. 2~3개의 장소에서 우리가 항해를 하면서 사람들이 우리를 보기위해 해안에 서있는 것을 보았다. 우리는 또한 그들이 매우 검고 헐벗은채로 있는 것을 알아차렸다. 나는 한때 해안에 갈 의지가 있었다. 

우리는 그들에게 감사를 표시했다.

【제 4장】
제 4장: 섬에서의 첫 주일

내가 배를 탔을때 날씨가 맑았고, 폭풍우가 약해졌다. 그러나 나를 가장 놀라게 한것은 배가 밤에 물살이 붓는 모래에서 들어올려졌고, 내가 처음 언급했던 바위까지 몰고갈 뻔했다. 이것은 내가 해안에서 약 1마일 이내에 있고 배는 똑바로 서있는 것처럼 보였다. 나는 적어도 내 용도에 필요한 것을 절약할수 있기를 바랐다. 

내가 나무에 있는 집에서 나왔을때, 다시 나를 바라보았다. 내가 발견한 최초의 배는 바람과 바다가 그녀를 육지에 던진 배였다. 

정오가 조금 지난후에 나는 바다가 매우 평온하다는 것을 알았고, 바닷물이 빠져나가서 배의 0.25마일 이내에 올수있었다. 

아직도 앉아서 가지지 않기를 바랬던 것은 허사였다. 

내 뗏목은 어떤 적당한 무게도 견딜만큼 강했다. 나의 다음 목표는 물건을 가져오는 것이었고, 내가 바다 서핑에서 쌓은 것을 보관하는 방법이었다. 

나의 다음 보관은 탄약과 무기에 대한 것이었다. 큰 오두막에 2개의 아주 뛰어난 파울링 조각과 2개의 권총이 있었다. 이들은 먼저 약간의 분말 뿔, 작은 발사대와 2개의 녹슨 칼로 보호했다.

【제 5장】
제 5장: 집을 짓다

1659년 9월 30일에 나는 바다에서 무서운 폭풍우가 닥치는 동안 난파를 당했고, 이 불운의 섬 해안에 왔다. 나는 이렇게 외쳤다. "절망의 섬." 선박 회사 동료의 나머지는 모두 익사하고, 나 자신은 죽을 뻔했다. 

나는 그날 남은 모든 하루를 음침한 상황에서 자포자기하는데 보냈다. 나는 음식, 집, 옷, 무기, 도망갈 곳도 없었다. 어떤 안도의 절망속에서 나보다 먼저 죽음을 바라보았다. 밤이 다가오면서 나는 야생 생물에 대한 두려움 때문에 나무에서 잤다. 밤새도록 비가 내렸지만, 나는 조용하게 잤다. 

10월 1일 아침에 내가 보았을때 배는 높은 파도에 떠있었고, 다시 섬 가까이에 몰렸다. 나는 하루의 대부분을 스스로를 혼란스럽게 하는데 보냈다. 그러나 마침내 배가 거의 마른 것을 보고, 나는 가능한 모래 위에 다가갔으며 그 다음에 배 위에서 수영했다. 이 날에도 비는 계속 내렸지만 바람은 불지않았다. 

요즘 나는 배에서 빠져나올수 있는 모든것을 얻기 위해 여러번의 항해에서 모두 시간을 보냈다.

【제 6장】
제 6장: 양심의 가책에 시달리다

내가 배를 타러 갔을때, 그것이 이상하게 없어진 것을 알았다. 모래에 묻히기 전에 놓여있던 배의 모서리는 적어도 6피트 높이에서 물경 모양으로 찢어졌으며, 선미는 조각으로 부서지고 바다의 힘으로 나머지 부분과 분리되었다. 내가 그녀를 뒤쫓아다닌 후에 곧 그것이 위에 있었고, 한 편으로 던져졌다. 모래는 선미 옆에 있어서 이전에 물의 큰 장소가 있었다. 헤엄을 쳐야 난파선의 4분의 1마일 이내에 올수 있었지만, 모래는 썰물일때 그녀에게 빨리 걸을수있게 던져졌다. 나는 처음에 이것에 놀랐지만, 곧 지진으로 끝내야한다고 결론지었다. 그리고 이 폭풍우로 배는 이전보다 더 많이 부서졌고, 바다에서 매일 많은 일이 일어났다. 바람이 잔잔해지면서, 바닷물은 육지로 흘러들어갔다.

이것은 내가 사는곳을 없애는 디자인에서 모두 생각을 돌렸다. 그리고 나는 그날, 특히 배에 들어가는 길을 찾을수 있을지를 조사하면서 힘차게 바쁜 시간을 보냈다. 그러나 나는 그 종류의 것으로 예상되는 것이 아무것도 없다는 것을 알았다. 배의 모든 내부가 모래로 막혀있었기 때문이다. 그러나 나는 무엇이든 절망하지 않는 것을 배웠으므로, 배에서 모든것을 가져올수 있도록 결심했다. 나는 그녀에게서 얻을수있는 모든것이 나에게 쓸모가 있을 것이라고 결론지었다.

【제 7장】
제 7장: 농업 실험

나는 이 불운의 섬에서 10개월 이상 지냈다. 이 상태에서 구원받을수 있는 모든 가능성은 전적으로 저에게서 빼앗긴것 같았다. 나는 그곳에 어떤 인간도 발을 디디지 못한다고 단호하게 믿는다. 저는 섬을 발견하고, 내가 알지못했던 다른 작품을 볼수있는 큰 열망이 있었다. 

7월 15일에 나는 섬 자체에 대한 더 구체적인 조사를 시작했다. 나는 작은 항구를 떠났다. 나는 암시한 것처럼, 뗏목을 해안으로 가져왔다. 나는 2마일 위로 올라간후, 조류가 더이상 흐르지 않고 맑은 물이 흐르는 작은 개울에 지나지 않는다는 것을 알았다. 그러나 건기인데 일부 지역에서는 물이 거의 없었다. 적어도 물줄기가 흐르지 않아서 감지할수 있었다. 이 시내의 강둑에서 나는 평온하고 부드러운 풀로 덮인 사바나 또는 초원을 발견했다. 다른 식물에는 다이버가 있었는데, 나는 그것에 대해 이해하지 못했다. 아마도 그 식물은 스스로 발견하지 못했던 미덕이 있었을 것이다. 나는 모든 기후에서 인디언들이 빵을 만들었던 카사바 뿌리를 찾으러 다녔지만 아무것도 찾지못했다. 나는 큰 알로에를 보았지만, 이들을 이해하지 못했다. 나는 여러가지 사탕수수를 보았지만 야생이었고, 재배를 원했기 때문에 불충분했다. 나는 그동안 이러한 발견에 자신을 만족시켰고 되돌아왔으며, 내가 찾아야할 과일이나 식물의 미덕을 알기 위해 어떤 과정을 선택할 것인가? 간단히 말해서, 내가 브라질에 있는 동안 현장에서 식물이 거의 없다는 것을 좀처럼 관찰하지 못했기 때문이다. 저의 고민속에서 어떤 목적으로도 봉사할수있는 것은 극히 적다.

【제 8장】
제 8장:그의 위치를 조사하다

나는 이전에 섬 전체를 볼수있는 큰 마음이 있으며, 브룩을 여행했다고 언급했다. 나는 지금 그 쪽의 바닷가를 여행하기로 결심했다. 그래서 나의 총, 도끼, 개를 가져와서 평소보다 많은 양의 파우더와 총알을 가져다가 2개의 비스킷 케이크와 많은 양의 건포도를 내 가게에서 주머니에 넣고 여행을 시작했다. 위와 같이 제비 뽑기가 세워진 골짜기를 지나갈때, 나는 서쪽으로 바다를 보았고 매우 맑은 날이었다 - 나는 섬이나 대륙에서 말할수 없었던 땅을 뿌리뽑았다. 그러나 그것은 W에서 W.S.W까지 뻗어있어서 매우 높았다. 내 추측으로 15개 또는 20개의 리그보다 적을 리는 없었다. 

나는 이것이 내가 미국의 일부가 되어야한다는 것을 알았던 것보다 그렇지 않은 세계의 어떤 부분을 말하지 못했다. 나는 모든 관찰로 결론지었듯이, 스페인의 지배권에 가까이 있어야하고 아마도 모두 야만인이 거주했다. 그러므로 나는 섭리의 처분에 찬성했다. 섭리는 내가 소유하기 시작했고 최선을 다해 모든것을 주문했다고 믿는다. 나는 이것으로 마음을 가라앉히고, 거기에 있는 것에 대한 헛된 소망으로 자신을 성가시게 하지 않았다.
