제목: (대탐정) 칠칠단의 비밀
지은이: 방정환
장르: 소설
날짜: 1927-12-01 (발표 월)
글자 수(공백 제외): 42,849
메모: 《(대탐정) 칠칠단의 비밀》 방정환 — 발표 월 기준 · 장·연재분 33개 합산 · 방정환이 ‘북극성’이라는 필명으로 발표한 작품이다. 《어린이》에 부정기적으로 연재되어 1927년 12월에 1
원문: https://ko.wikisource.org/wiki/%EC%B9%A0%EC%B9%A0%EB%8B%A8%EC%9D%98_%EB%B9%84%EB%B0%80
출처: 한국어 위키문헌 (퍼블릭 도메인)

----------------------------------------
【1】
1. 곡마단의 오뉘 꽃

여러 가지 꽃들이 만발해서, 온 장안 사람이 꽃에 취할 때였습니다. 서울 명동 진고개 어귀에는 며칠 전에 새로 온 곡마단의 재주가 서울 왔다 간 곡마단 중에 제일 재미있고 제일 신기하다 하여, 동물원 구경보다 더 많은 사람이 낮과 밤으로 그칠 새 없이 들이밀려서 들어가지 못하고 도로 돌아가는 이가 더 많을 지경이었습니다.

이 곡마단의 주인은 일본 사람 내외이고, 재주 부리는 사람도 모두 일본 사람인데, 그 중에는 중국사람 내외가 한패 끼어 있을 뿐이고……, 이 곡마단이 일본과 중국으로 돌아다니면서 돈벌이를 하다가, 조선에 와서 재주를 부리기는 이번이 처음이므로, 서울 있는 사람들에게는 참말로 신기하고 재미있는 재주가 더 많이 있었습니다.

어여쁜 여자가 해골로 변하여 춤을 추는 것도 재미있었고, 조그만 원숭이와 커다란 사자가 재주를 부리는 것들도 모두 처음 보는 재미있는 것이고, 중국 여자가 접시 돌리는 것이며, 그 남편이 웃통을 벗고 누워서 가슴 위에 큰 돌을 올려놓고, 그 위에 큰 사람 일곱 사람을 올려 세우고도, 그리고도 발끝으로 재주를 부리는 것도 참말로 신통한 구경이었습니다.

그러나 그 사자보다도 중국 사람보다도 더 구경꾼의 마음을 끄는 것은, 말등 위에서 재주를 부리는 열대여섯 살의 소년 한 사람과 가느다란 철줄 위에서 무도[無蹈]를 하는 열서너 살의 어여쁜 소녀였습니다.

얼굴 곱고 몸 가벼운 소년이 시뻘건 불 속으로 뛰어 들어가는 말 등 위에서 가지가지의 아슬아슬한 재주를 피우는 것이며, 어여쁘고 귀여운 소녀가 눈에 보이지도 않는 높다란 철줄에서 우산을 펴 들고 여러 가지 서양 춤을 추는 것은 참말로 구경꾼의 가슴을 졸이는 재주여서, 보는 사람마다 손에 땀을 흘리면서 아슬아슬해 하였습니다.

그러나 맨 나중에 그 한 남매라고 하여도 좋음 직한 소년과 소녀가 함께 나와서 까마득하게 높이 매달린 두 개의 그네 위에 올라가서 원숭이 같이 재주를 부리다가 공중을 후루룩 날아서, 이 그네 저 그네로 옮겨 뛰는 재주-그거야말로 수천 명 구경꾼의 가슴을 떨게 하는 귀신같은 재주였습니다. 까딱 잘못하면 그 높은 그네에서 내리 떨어져 즉사하고야 말 터인데, 그 높은 곳에서 그네를 놓고 공중으로 후루룩 날 때, 부인네와 어린 사람은 차마 보지 못하여,

“악! 악!”

부르짖으며, 얼굴을 숙이고 손으로 눈을 가리었습니다.

그러나 실수 없이 약삭빠르게 저편 그네에 옮겨 매달려서 새로운 재주를 피울 때, 구경꾼들은 미친 사람들 같이 기뻐 날뛰면서,

“으아!”

소리와 손뼉 소리를 퍼부었습니다.

어여쁜 오뉘 같은 소년과 소녀의 재주! 소문은 가는 곳마다 퍼져서 아침부터 저녁때까지 구경꾼들은 밀물같이 몰려오는 것이었습니다.

【2】
2. 슬픈 신세

하루에도 몇 천 명 손님에게 칭찬을 받고, 모든 사람에게 귀여움을 받고 떠받들리는 나이 어린 소년과 소녀. 손뼉 소리 속에서만 춤추는 소년과 소녀. 가는 곳마다 몇 만 명 시민이 자기네의 재주를 바라보고 모여들건만은……. 그들의 마음은 더할 수 없이 슬펐습니다.

소년은 열여섯 살이었습니다. 소녀는 열네 살이었습니다. 그러나 두 사람에게는 부모도 없고, 친척도 없고, 고향도 없고, 아무것도 없었습니다.

아버지는 누구였고 어머니는 누구였었는지……, 자기의 고향은 어디였었는지, 그런 것은 도무지 알지 못하고 어릴 때부터 곡마단의 단장 내외를 아저씨 아주머니하고 부르면서 하루에도 몇 번씩 피가 흐르게 두들겨 맞으면서 여러 가지 재주를 배워 온 신세였습니다.

남들이 하는 말같이 소년과 소녀는 친남매 친동생인지……, 어디서 뿔뿔이 얻어다가 남매같이 길리우는 몸인지…… 그것도 분명히 알지 못하는 가여운 신세였습니다.

친오뉘가 아니라도 좋다! 이 넓은 세상에 부모도 형제도 없는 몸이니, 우리 두 사람끼리나 친오빠같이 친누이같이 믿고 지내자고 밤마다 울면서 밤마다 맹세하면서 지낼 뿐이었습니다.

부모도 없고 고향조차 없으니 두 아이는 아무 데를 가도 반가운 곳이 없었습니다. 조선에 오거나 중국에를 가거나 아무 데 가서 아무런 사람을 보아도 두 아이는 혼자서 마음이 슬플 뿐이었습니다.

재주가 끝나고 옷을 갈아입고 음악대 뒤에 숨어 앉아서 흩어져 나가는 구경꾼을 볼 때 자기 같은 어린 소년 소녀가 할아버지 아버지 어머니의 손목을 잡고 재미있게 이야기하며 돌아가는 것을 볼 때마다 그들은 돌아서서 울지 않은 때가 없었습니다.

【3】
3. 이상한 노인

조선의 봄, 더구나 서울의 봄은 아름다웠습니다. 밖남산[外南山] 망원리의 복사꽃, 장충단의 개나리, 서강(西江) 건너와 청량리의 수양버들. 보는 곳마다 좋다고 곡마단 사람들은 틈마다 떼를 지어 돌아다니건마는, 이 곡마단의 왕이라 하여도 좋을 두 아이는 오늘도 아침밥을 먹고 곡마단 빈자리에 심심히 앉아 있었습니다.

단장 내외는 여관에 있고, 다른 사람들은 꽃구경 나가고, 중국사람 내외와 심부름꾼 조선 사람 두 사람이 거적 위에 누워서 낮잠을 자고 있을 뿐, 오정 때가 되어야 모든 사람이 돌아오고 구경꾼도 몰려오기 시작할 판이었습니다.

빈 집 마당에 낮잠 자는 강아지같이 쓸쓸하게 심심하게 나른하게 너댓 사람이 있을 때, 이상한 조선 노인 한 분이 곡마단 포막 안으로 찾아들어 왔습니다.

머리는 반이나 희끗희끗하고 옷은 맵시 추레하고, 신발이라고는 다 찢어진 고무신을 이리 꿰매고 저리 꿰매서 간신히 발에 걸려 있었습니다.

그가 어슬어슬 들어오는 것을 보고 심부름하는 조선 사람이

“아직 구경 없어요. 이따가 점심 잡숫고 오시오, 이따가 와요.”

하고, 일렀습니다. 그러나 노인은 그 말은 들은 체도 안 하고 물끄러미 보고 있는 두 의남매에게로 왔습니다.

“이 애야. 너희가 조선 아이 아니냐?”

“너희를 보고 할 말이 있어서 찾아왔다.”

“내 말을 못 알아듣겠니?”

하고, 여러 가지로 물었으나 소년과 소녀는 처음 온 나라이라 조선말을 한 마디도 알 까닭이 없었습니다.

무슨 말인지 몰라 눈만 깜박깜박하다가, 소년이 언뜻 심부름꾼을 불러서 노인의 말을 일본말을 통역하여 달라 하였습니다.

그리하여 노인과 소년은 이야기를 시작하였습니다.

“네가 혹시 조선 사람이 아니냐?”

“모르겠습니다. 어려서부터 부모도 모르고 고향도 모르고 곡마단에서만 자랐으니까요. 나라도 모릅니다.”

어쩐지 슬픔을 머금은 대답을 듣고 노인의 눈은 이상스럽게 빛났습니다.

“오오, 그럼 분명하다, 분명히 너희가 조선 사람이다. 네 나이가 금년에 몇 살이냐? 열여섯 살이냐, 열일곱 살이냐?”

“저는 열여섯 살입니다.”

노인은 펄쩍 뛸 듯이 신통해 하면서,

“옳지 열여섯 살, 그럼 정말 분명하다! 네가 분명히 상호다. 상호야.”

노인은 어찌할 줄을 몰라 하면서 다시,

“그럼 저 애는 금년에 열네 살 아니냐?”

“네. 열네 살이올시다.”

“오오, 옳다, 옳다. 순자다, 순자야. 너희 남매를 한꺼번에 만날 줄을 몰랐다!”

하면서, 노인의 눈에는 벌써 눈물이 고였습니다.

“예, 오뉘예요? 저희 둘이 친오뉘입니까? 노인께서는 누구십니까?”

소년과 소녀의 피는 일시에 끓어올랐습니다. 평생의 소원이 지금 이루게 되는 것 같았습니다. 불길이 내쏟는 듯한 눈으로 노인의 얼굴을 쏘아보았습니다.

“오냐. 이야기하마. 너희는 내 누이의 아들이요, 딸이다. 나는 너희 외삼촌이다. 그런데 네가 네 살 되고 저 애가 두 살 될 적에 너희 부모가 서울서 너희 남매를 잃어버렸단다. 그때 나는 시골 살았었으므로 편지로 그 소식을 듣고 곧 서울로 올라와서, 너희 부모와 같이 너희를 찾느라고 애를 썼으나 어디 찾을 수가 있디……, 영영 찾지 못하고 그만 너희 어머니는 심화병이 나서 이내 돌아가시고, 너희 아버지는 홧김에……,”

말이 채 끝나기도 전에 때마침 단장 내외가 말채찍을 들고 들어오다가 이 꼴을 보더니, 무슨 큰 변이나 난 것처럼 내외가 다 얼굴빛이 변하였습니다.

“누구야, 나가. 나가.”

소리를 지르면서 노인의 등을 밀어 포막 밖으로 내어 쫓고는, 다시 들어오자마자 채찍으로 말 갈기듯 소년을 후려갈겼습니다.

“요놈의 자식아! 왜 여기 와 있어?”

가늘고 길다란 채찍은 독사뱀같이 소년의 몸을 휘휘 감았다 놓았습니다.

그러고 채찍이 닿았던 곳마다 다리고 손끝이고 모두 피가 맺히고 퉁퉁하게 부어올랐습니다.

소녀는 단장 마누라의 손에 머리채를 휘어 잡혀서, 그가 휘젓는 대로 이리 쓰러지고 저리 구르고 하면서 아픔을 못 참아 소리쳐 울었습니다.

그 날로 단장의 명령이 내려 곡마단은 문을 닫아 버리고, 포막 집을 헐어 헤치기 시작하였습니다. 경성에서도 앞으로 열흘이나 더 할 예정이건만, 웬일인지 불시에 문을 닫고 부랴부랴 짐을 만들어서 한시라도 속히 경성을 떠나 중국으로 간다는 명령이었습니다.

《어린이》 4권 4호 (1926년 4월호, 북극성(北極星)).

【4】
4. 새로운 걱정과 설움

자기 몸이 어느 나라 사람인지 그것도 모르고 자란 신세 불쌍한 곡마단의 소년과 소녀! 열여섯 살 되고 열네 살 되는 이 봄에 조선에 왔다가 이상한 조선 노인을 만나,

“너희가 조선 사람이라.”

는 것과

“너희 두 사람이 친오라비 친누이라.”

는 말과 부모의 소식을 듣게 되자, 원수의 곡마단 임자 내외에게 들키어 다시는 만날 수도 없게 헤어지게 된 것을 생각하면 우리 두 사람의 팔자는 왜 이다지도 불행한가 하여 생각할수록 가슴을 얼음으로 저리는 것 같았습니다.

어떻게도 몹시 얻어맞았는지 소년의 몸에는 뱀이나 구렁이가 칭칭 감긴 것 같이 채찍 자국이 빨갛게 부어올랐고, 소녀는 휘어잡혀 휘둘린 머리가 칼로 저며 놓은 것 같이 아프고 온몸에 꼬집혀 뜯긴 자리가 시퍼렇게 멍이 들었습니다. 그러나 아무리 아무리 아파도 관계치 않으니 다시 한 번 떠나기 전에 그 외삼촌이라는 노인을 잠깐만이라도 만났으면! 하는 것이 그들의 소원이었습니다.

‘아아, 자기의 근본을 알고 본국을 찾고 부모를 찾고……, 그것이 우리들 평생의 소원이 아니었는가! 오늘 죽는다 하여도 한탄이 없으니 내 부모 내 본국을 알게 된 것이 꿈에도 잊지 못하는 소원이 아니었는가! 그런데 이제 조선에 와서 뜻밖에 외삼촌을 만나 부모의 소식을 듣다가 못 듣다니……. 아아, 이렇게까지 악착한 팔자이면 차리라 죽여나 주소서, 죽여나 주소서…….’

입 속으로 부르짖으며 원망스러이 허공을 쳐다볼 때에, 그들의 눈에서는 뜨거운 눈물이 샘물같이 흘러 내렸습니다.

그 노인의 말이 정말이라 하면 분명히 자기들은 조선 사람이오, 친오라비요 친누이요, 이름은 상호와 순자요, 그리고 어머니는 자기네 남매를 찾지 못하여 화병으로 돌아가신 것이 사실일 것입니다.

‘그러나 아버지는? 아버지는 어찌 되셨을까? 돌아가셨을까? 살아 계실까?’

노인의 말씀은 마침,

“너희 아버지는…….”

하다가 그치고 말았으니, 노인을 다시 만나기 전에는 아무래도 아는 수가 없었습니다.

‘노인을 만나야 되겠다! 노인을 만나야 되겠다!’

마음속으로 부르짖으나, 그러나 당장은 내일 아침으로라도 이곳을 떠난다고 부랴부랴 포막 집을 허물어서 짐을 싸는 중이니, 무슨 수로 이 넓은 경성 천지에서 그 외삼촌이라는 노인을 밤사이에 만날 수가 있겠습니까…….

해는 벌써 어두워 가는데, 이 밤만 지내면 내일 아침에는 처음 보는 본 고향을 또 떠나서 정처 없이 끌려갈 생각을 하니 가슴이 바위에 눌리는 것같이 점점 무거워질 뿐이었습니다.

“대체, 조선 노인과 이야기 좀 하기로서니, 단장이 무슨 일로 그다지 싫어할까…….”

“글쎄 말이요. 무슨 큰 변이나 난 것처럼 야단이니 이상한 일이예요.”

소년과 소녀는 가늘고 힘없는 소리로 이렇게 수군거렸습니다.

“그래요. 그까짓 일로 열흘이나 더 할 돈벌이도 중지하고, 오늘로 포막을 헐어서 짐을 싸는 것을 보면 반드시 무슨 큰 까닭이 있는 것이 분명해…….”

소녀는 근심스런 소리로,

“무슨 까닭일까요?”

하고, 물었습니다.

“글쎄, 무슨 까닭인지 그건 몰라도 어쨌든지 우리 두 사람과 조선 사람과 만나기만 하면 큰일이 생길 일이 있는 것은 분명하지 않으냐? 그러니까 우리들의 몸이 이 곡마단에 끼어 있는 것이 위험한 일일 것 같이 생각되는구나…….”

“글쎄요. 점점 마음이 무시무시해져요.”

어쩐지 자기들 어린 몸이 무서운 무서운 비밀을 가진 흉악한 놈들의 손에 쥐여 끌려 다니는 것 같아서, 새로운 불안스런 마음이 아버지 그리는 설움과 함께 그들의 가슴에 가득 찼습니다.

그리고 지옥 속에 빠진 것같이 무서운 어두운 밤이 차츰차츰 그 집과 그 마음을 덮어 갔습니다.

【5】
5. 어두운 밤에

자기가 조선 사람이라니 자기 고향이 경성이라니 어두운 밤에라도 경성 시가를 나가 보고도 싶었습니다. 할 수만 있으면 몰래 나가서, 아무 집에나 조선집이면 뛰어 들어가서 살려 달라 하고 실컷 울어보고도 싶었습니다. 아아 그러나, 그러나 이 밤만 자면 경성도 영 이별인데 원수의 밤은 점점 깊어만 갔습니다.

조선말도 모르는 어린 두 몸이 조선에 떨어져서 죽든지 살든지……. 이 밤에 도망이라도 해나갈까 하였으나. 순자는 단장의 마누라 방에 갇혀 자고 여관 대문 옆방에서는 단장의 부하가 독수리 같은 눈으로 지키고 있으니 아무렇게도 할 수가 없었습니다. 하는 수 없이 전등을 가리고 상호는 자리에 누웠습니다. 눈을 감고 바른 팔목으로 눈 위를 덮었습니다. 그러나 잠은 오지 않고 가슴 속은 방망이질을 치듯 펄떡펄떡 뛰었습니다.

날만 밝으면 경성도 마지막이요, 부모의 소식도 영영 모르게 되는 판이니, 어쩐들 편안한 잠이 들 수 있었겠습니까. 시계 소리가 들릴수록 밤이 깊어갈수록 눈은 점점 더 샛별 같아지고, 가슴은 더욱 더욱 뛰었습니다.

밤! 깊은 밤! 개도 자고 한길도 자고 전등까지 지붕까지 잠자는 깊디 깊은 밤! 세상은 무덤 속같이 고요한데, 여관 집 뒤꼍 변소 옆 오동나무 밑에 무언지 가끔 가끔 꾸물꾸물 움직이는 것이었습니다.

날이 흐렸는지 별 하나 보이지 않는 캄캄한 밤, 우중충한 어둠 속에서 이따금 꾸물거리는 이상한 그림자! 그것은 이 밤에 담을 뛰어 도망하려고 몸을 빠져 나온 용 소년(勇少年) 상호였습니다.

지금에라도 누군가 쫓아 나오는 듯 나오는 듯하여서 상호의 몸은 바르르 떨리건마는, 웬일인지 담을 얼른 넘어가지도 않고 꾸물꾸물하고만 섰습니다.

“이 애가 왜 입때 안 나오나? 잠이 들었을 리가 없는데…….”

상호는 혼자서 중얼거렸습니다.

“들키기 전에 얼른 나와야 할 터인데…….”

하도 무섭고 갑갑하여 상호는 또 중얼거렸습니다. 그때 부지직부지직 여관 마루에 사람의 발소리가 들렀습니다. 상호는 음칫하여 변소 벽에 바싹 붙어 섰습니다.

‘누구일까? 순자인가? 딴 놈인가?’

눈치를 채이려 고개를 내어 밀고는 싶고 내어 밀면 들킬까 겁도 나고 상호의 가슴은 폭포물처럼 용솟음쳤습니다. 발소리는 순자인지 누구인지 변소 쪽으로 자꾸 가까이 왔습니다.

누굴까 누굴까 상호의 가슴은 점점 더 뛰었습니다.

어둠 속이라 자세히 보이지는 않으나 변소로 오는 사람은 변소에는 들어가지 않고 변소 옆을 쑥 내다보았습니다. 옳다, 순자다! 하고 상호는 얼굴을 쑥 내어 밀었습니다.

‘여기다! 여기 있다!’

소리가 목구멍까지 나왔습니다.

그러나 언뜻 상호는 꿀꺽 참았습니다. 순자인지? 누구인지? 그는 다시 태연히 변소로 들어가 버렸습니다.

“아니구나! 딴 사람이구나!”

상호는 잠깐 마음을 놓았으나, 그러나 여기 있다가 그 사람에게 들키면 어쩌나 싶어서 가슴이 다시 두근두근 하였습니다. 이렇게 가슴이 두근거리는 소리가 널빤지 하나 격해 있는 변소 안에 들리면 어쩌나 싶어서 상호는 발발 떨었습니다. 그러나 그는 소변을 보았는지 대변을 보았는지 변소에서 나왔습니다.

‘이놈아!’

하고, 와락 달려들 것 같아서 상호는 전신을 움찔하였으나, 그 사람은 거기 상호가 있는 것은 꿈에도 모르고 태연히 걸어서 방으로 들어갔습니다.

“휴우!”

상호는 새로 살아난 듯이 숨을 들여 쉬었습니다. 다시 한동안 고요하였습니다. 변소에 나왔다가 들어간 사람도 지금쯤은 다시 고단한 꿈이 깊이 들었을 때였습니다.

‘이 애가 어째 안 나오나?’

상호의 가슴은 조 비비듯 하였습니다. 다시 한동안 고요한 어둠 속에서 가늘게 가늘게 사뿐사뿐 몰래 기어 나오는 듯싶은 발소리가 들렸습니다.

‘인제 나오는구나!’

하고, 상호는 미리 옷가슴을 여미고 허리띠를 졸라매고 옷소매를 걷고 가뜬히 차리고 기다렸습니다. 그러나 가슴은 여전히 두방망이질을 쳤습니다. 숨이 저절로 헐떡거렸습니다.

‘무사히 무사히 저 담을 넘어가야 할 터인데…….’

사뿐사뿐 발소리가 가까워왔습니다. 그는 자리옷을 입은 채로 기어나오는 모양이었습니다.

변소 옆까지 나왔습니다.

“여기다! 여기다! 이리 오너라.”

상호가 속살거렸습니다. 그 소리를 듣고 그는 마루에서 사뿐 내려서, 상호에게로 다가왔습니다. 상호의 가슴은 어찌 뛰는지 가슴이 터질 것 같았습니다.

“자, 어서 가자!”

상호는 와락 달려들어 그 손을 잡았습니다. 그러나 상호는 그 손을 잡자마자 깜짝 놀라,

“악!”

미친 사람처럼 소리쳤습니다.

《어린이》 4권 5호 (1926년 5월호)

【6】
6. 도망! 도망!

깊은 밤 도망을 해 나가려고, 뒷간 뒤에 숨어 서서 순자의 나오기를 기다리던 상호가 그때 몰래 기어 나온 것이 그인 줄 알고 달려들어 보니 큰일났습니다. 천만 천만 뜻밖에 그는 순자가 아니고 단장의 마누라였습니다.

깜짝 놀란 상호 소년이 저절로,

“악!”

하고, 소리칠 때 벌써 그 계집은 놓치지 아니하려고 독사같이 상호의 팔과 몸에 휘감았습니다. 그리고 안쪽을 향하여 잡았다는 소리를 지르려 하였습니다.

“큰일 났다!”

생각한 상호는 앞뒷일을 헤아려 볼 사이도 없이 급히 바른손으로 계집의 입을 틀어막으면서 목을 졸라 껴안았습니다. 나이는 어려도 몸 굴린 몸이라 여자 한 사람쯤은 우스웠습니다.

그 무서운 독사 같은 계집도 상호의 손에 걸리어 숨이 막히고 목이 졸리어 죽을 둥 살 둥 끼룩끼룩하면서 두 다리를 버둥버둥할 때, 그때에 안마루가 쿵쾅거리면서 시커먼 큰 사람이 또 뛰어 나왔습니다.

“이러다간 안 되겠다!!”

생각한 상호는

“엥!”

하고, 소리치면서 계집의 몸을 와락 밀어서 쫓아 나오는 놈에게로 던지니, 나오던 놈은 별안간에 계집의 몸을 받아 안고 쓰러지고, 그 틈에 번뜻 상호는 그네에서 건너뛰는 곡마단 솜씨로 제비같이 날려서 휘딱 뒷담을 뛰어넘었습니다.

쫓아 나오다가 쓰러진 단장이 마누라의 몸을 잡아 일으켜 놓고 뒷담을 넘어서 한길로 나가 휘휘 찾을 때는 벌써 상호는 어디로 갔는지 그림자도 없었습니다.

여관 안은 벌컥 뒤집혔습니다. 단장의 명령으로 부하들은 졸린 눈을 비비면서 옷들을 입고 나섰습니다.

단장 내외는 순자를 두들기면서,

“어디로 도망갈 약속이었느냐.”

고 그것을 대라고 조련질을 하고, 여러 명의 부하는 이 골목 저 골목을 분담해 맡아 가지고, 일제히 상호를 잡으러 나섰습니다.

【7】
7. 거리에서 울면서

한길도 잠자고 순포막 순사도 코를 고는 깊은 밤, 캄캄한 밤 새로 두시-. 홀로 도망해 나왔으나 어디라고 향할 곳이 없는 상호는 어디로 가서 어떻게 숨어야 할지 가슴만 울렁거리고 눈앞이 잘 보이지 않았습니다.

뒤에서는 지금 곧 잡으려고 쫓아오는 듯 오는 듯하고 갈 곳은 없고, 발 빠른 걸음으로 뒤를 돌아다보고 돌아다보고 하면서, 명동으로 빠져서 구리개를 건너고 종로 큰길을 지나 북쪽으로 뚫린 길까지 오니까, 마음이 조금 놓이고 울렁거리는 가슴이 진정되는 대신에 서러워서 울고 싶은 생각이 자꾸 났습니다.

잡히지 아니하려고 남쪽에서 북쪽을 향하여 길도 모르는 조선 사람 동네를 찾아 건너오기는 왔으나 내 몸이 조선 사람이라고 알아줄 사람이 누구며, 오늘 밤 한 밤이라도 내 몸을 재워줄 사람이 누구랴 싶어서, 골목 모퉁이에서마다 망설거릴 때 하염없는 눈물만 비 오듯이 흘렀습니다.

길이야 많지만 갈 곳이 없고 집이야 많지만 잘 곳이 없어서 상호는 눈물을 씻으면서 오던 길을 도록 돌아설 밖에 수가 없었습니다.

밤은 세시나 되었을까, 이제는 술주정꾼 하나도 보이지 않는 죽은 길을 걸어서 상호는 종로 큰길로 나왔습니다. 하는 수 없으니 탑골공원에라도 가서 돌멩이 위에서라도 이 밤을 지내려는 불쌍하고도 가여운 생각이었습니다.

그러나 밤이 몹시도 깊은지라 공원의 창살문도 꼭꼭 잠겨 있었습니다. 여기서나 잘까 하고 믿고 온 몸이,

‘여기도 잠겼구나…….’

하고, 돌아설 때 신세 불쌍한 상호는 그냥 소리쳐 울고 싶었습니다. 음흉한 단장 놈이 벌써 수색 청원을 하여 놓았겠으니 경찰서로 갈 수도 없고, 아무데나 여관으로 가자하니 문 열린 곳이 한 곳도 없고, 에잇! 할 수 없다. 길거리에서 그냥 밤을 새울 수밖에 없다고 결심을 하니, 이제는 잘 걱정은 없어졌으나 순자의 고생될 염려가 생각이 나서 또 가슴을 괴롭게 하였습니다. 같이 도망하려고 새벽 두 시에 변소 옆으로 나오마고 약속한 순자가 그때 나오지 못하고 단장의 마누라가 나온 것을 보면, 순자가 나오려다가 들켜서 붙잡힌 것이 분명하였고 내가 이렇게 혼자 도망해 나와 놓았으니, 그놈의 마귀 같은 연놈이 온갖 분풀이를 어린 순자에게만 하겠구나……. 더군다나 나를 잡으려고 내가 도망간 곳을 알아내려고, 무지스럽게 두들기겠구나 싶어서 자기가 맞은 것처럼 소름이 쪽쪽 끼쳤습니다.

가뜩이나 꼬집혀서 전신에 퍼렇게 멍이 들은 순자가 못 견디어 소리치면서 매 맞는 모양이 눈물 고인 눈에 자꾸 보였습니다.

“오오, 오늘 밤만 참아라, 어떻게든지 내일은 구해 내마!”

상호는 혼자 중얼거리고 이를 악물었습니다.

【8】
8. 뜻밖에 뜻밖에

거리에서 헤매인 눈물의 하룻밤이 어느덧 밝아서 새벽이 되었습니다. 설움과 불안에 떨면서 거리에서 밤을 새인 상호는 그때야 탑골공원 뒤 조선여관을 찾아 들어갔습니다. 여관이라고 들어는 갔으나, 별루 쉬지도 못하고 세수를 속히 마치고 조반상을 받으니 혀도 깔깔하거니와 마음이 조용치 못하여 도저히 먹을 수가 없었습니다.

세 술도 못 뜨고 밥상을 도로 내보내고 방문을 꼭꼭 닫고 상호는 거울 앞에 앉더니 얼굴을 변장하기 시작하였습니다.

눈 가장자리에는 푸른 칠을 하고, 코 밑에 조그만 수염을 붙이고(이러한 일은 곡마단에서 날마다 하는 짓이어서, 아주 졸업생이었습니다) 모자를 눌러 쓰고, 다시 여관문을 나설 때는, 여관 하인이 보고도 아까 처음 들어오던 손님인 줄 알지 못하였습니다.

상호는 여관에서 나오는 길로 곧 상점을 찾아가서 뿔테 안경을 아무 것이나 손에 집히는 대로 사서 쓰고 또 지팡이 하나를 사서 짚었습니다. 이제는 아무가 보아도 얼른 보고는 상호인줄 알 수 없게 되었습니다. 그래 가지고는 대담스럽게도 구리개 네거리 명치정의 포막집 터 근처로 갔습니다. 포막 집은 물론 다 헐어서 짐짝으로 묶어 놓았으니, 저놈들이 오늘 아침에 서울

을 떠나고 안 떠나는 것은 여기서 짐짝을 가져가고 안 가져가는 것을 보면 알리라 생각한 까닭이요, 또 한 가지는 혹시 저들이 떠날 때에 순자를 데리고 이곳을 들러 가기도 쉽거니, 하는 까닭이었습니다.

아직 8시도 전이건마는 포막집 헐은 터에는 곡마단 밑의 측, 여러 사람이 꾸물꾸물 묶다가 남은 짐을 묶고 있는 모양이 오늘 곧 떠나는 것 같기도 하고 어떻게 보면 그리 바쁘지 않은 것도 같았습니다.

상호는 그것들이 모두 아는 사람들이라, 저것은 누구, 저것은 누구, 속으로 부르면서,

‘저 사람들도 나를 보고 알지 못할 것이다.’

하고 그 근처로 어슬어슬 돌아다니면서 순자가 그곳에 나타나기를 기다리고 있었습니다.

거기서 서성거린 지 한 시간쯤이나 지났을까? 너무 지리하여 입맛만 쩝쩝 다시면서 왔다 갔다 하고 있을 때, 그때 언뜻 상호는 발을 멈추고 허리를 굽히고 눈을 노려 포막집 터 저편 골목 구석을 쏘아보았습니다.

‘오오! 그 노인이다. 그 노인이다!’

입 속으로 부르짖으면서 상호는 급히 골목을 돌아 그리로 갔습니다. 옷은 깨끗지 못하여도 인자하고 다정해 보이는 조선 노인! 오오, 분명히 꿈에라도 만나고저 하던 외삼촌 그 노인이었습니다.

반가운 김에 와락 달려들어 노인의 팔을 붙잡고 모자를 벗고 인사를 하였으나 조선말을 하지 못하는 갑갑한 설움! 아무 말 없이 얼굴만 쳐다볼 때에 눈물만 두 눈에 핑 고였습니다.

노인은 상호와 순자를 다시 한 번 잠깐이라도 만나려고 여기까지 오기는 왔으나, 그놈의 주인 놈에게 들키지 않으려고 이 구석에 숨어 서서 기다리는 판에 누구인지 팔을 붙잡으므로 깜짝 놀라 가슴이 성큼하였습니다. 그러나 그가 상호인 줄은 모르고 누구인지를 몰라 겁만 내었으나, 그의 두 눈에 눈물이 고이는 것을 보고 겁나던 것만은 안심이 되었습니다.

그래 노인은 함께 데리고 온 열대여섯 살 되어 보이는 학생 한 사람을 불러서 사이에 세웠습니다. 그 학생은 노인이 통역시키려고 데리고 온 노인의 동네집의 학생이었습니다.

“당신이 누구요?”

“제가 상호올시다. 수염은 일부러 붙인 것입니다. 저놈들을 속이려고요.”

“오오, 그럼 여기 섰지 말고 다른 곳으로 가서 이야기하자! 순자는 어디 있니?”

“아녀요. 멀리 가면 안 됩니다. 순자가 혹시 이 근처에 올런지 모르니까요. 여기서 이렇게 숨어 서서 이야기를 하지요.”

하고, 상호는 어저께 들켜서 매 맞은 이야기와 여관방에 갇히게 된 것과 주인 단장이 열흘이나 더 할 돈벌이를 중지하고 오늘 중국으로 가려고 저렇게 짐을 싼 이야기와 어젯밤에 둘이 도망하려다가 들켜서, 저 혼자만 간신히 도망해 나온 이야기를 모조리 하였습니다.

노인은 눈물이 글썽글썽하여,

“아, 그럼 순자를 구할 일이 급하구나! 인제 순자만 구해 내 오면 그만 아니냐? 여기서 기다리고만 있을 것이 아니라, 여관으로라도 가서 속히 구해 내올 도리를 생각하자.”

“글쎄요, 아무리 생각해도 별 꾀가 없습니다. 하도 엄중히 지키고 있으니까요.”

암만 이야기해도 좋은 의견은 나오지 않고 가슴만 무엇에 쫓기는 것 같이 두근거렸습니다.

“그럴 것 없이 다른 사람이 손님처럼 꾸미고 우선 그 여관에 들어가서 방을 하나 잡고 있으면서 순자의 동정을 살펴보게 하면 어떻겠느냐? 그러다가 여차하면 얼른 업고 도망해 나오게.”

이런 말씀을 할 때, 상호는 별안간에 노인의 팔을 꽉 붙잡고,

“쉬!”

하고, 말을 막았습니다.

그리고는 큰일이나 난 듯이,

“저기, 저기!”

하고, 가는 소리로 속살거리면서 포막 터 건너 한길을 가리켰습니다. 노인과 학생도 그곳을 바라보고 눈이 둥그레졌습니다.

《어린이》 4권 6호 (1926년 6월호).

【9】
9. 힘으로보다 꾀로

명동 어귀 곡마단 포막집 헌 터의 뒷모퉁이에서 변복한 상호와 외삼촌과 통역 학생 세 사람이 순자를 구하러 가려는 의논을 하고 섰다가 상호의,

“쉿!”

하는 소리에 말을 그치고,

“저기, 저기!”

하는 곳을 바라본즉, 과연 거기에 순자가 지옥에 갔었던 듯싶은 순자가 걸어오는 중이었습니다.

그러나 혼자서 걸어오는 것이 아니고, 그 무서운 마귀 같은 단장과 독사같은 마누라와 그리고 그 부하들과 함께 가운데 서서 걸어오는 것이었습니다.

아아, 그 파리하고 생기 없는 얼굴, 물에 젖은 솜같이 축 늘어진 두 어깨, 죽지 못해 끌려오는 걸음걸이, 얼마나 두들겨 맞았으면 저렇게 되었을까 싶어서 벌써 상호의 가슴은 뻐개지는 것 같았습니다.

‘어떻게 해야, 저놈들의 손에서 순자를 구해 내 올까?’

아픈 가슴이 새삼스레 뛰놀기 시작하는데, 그들 일행은 어느덧 곡마단 터까지 이르렀습니다. 거기서 짐을 묶고 있던 놈들이 일일이 단장에게 인사를 하고는, 다시 부지런히 묶고 있고, 단장은 묶어놓은 짐의 수효를 헤이고 있었습니다.

“이놈들아, 얼른 묶어야 오늘 밤차에 늦지 않지…….”

다 헤이고 나서, 단장은 호령했습니다.

“염려 마셔요. 짐은 시간 안에 넉넉히 다 묶어 놓을 테니요. 달아난 놈을 찾기나 했나요?”

“고놈의 새끼 어디를 갔는지 영영 알 수 없는걸. 그래도 경찰의 손에는 저녁 안으로 잡히겠지…….”

“찾지 못하면 그냥 내버려두고 가나요?”

“어떻게든지 찾아 가지고 가야지. 고놈이 없으면 당장에 못하게 될 것이 많으니까.”

그놈 그놈 하고 찾지 못해 하는 말은, 지금 여기 변복하고 섰는 상호를 가리켜 하는 말이었습니다.

이야기 눈치로 보면, 분명히 오늘 밤차로 중국으로 갈 모양인데, 상호를 찾지 못해서 안타깝게 구는 모양이었습니다.

“아저씨, 저놈들이 오늘 밤차로 중국으로 갈 모양입니다.”

“으응, 오늘 밤차로? 그럼 어서 순자를 놓치지 말고 구해 내야지.”

“글쎄올시다. 어떻게든지 오늘 저녁 안으로 빼앗아 와야 할 텐데요.”

몸이 달 듯하여 손에 땀을 흘리면서, 상호와 외삼촌은 안타까워하나, 그러나 순자가 지금 자기들 눈앞에 섰건마는 구하기는커녕 인사도 못하고 있지 않습니까!

아아, 저편은 수십 명이나 되는 떼를 가졌는데, 이 편이라고는 말도 못 통하는 육십 노인 한 분과 십육 세의 상호 한 사람뿐이니, 너무도 나무도 야속한 대적이었습니다.

“암만해도 힘으로는 당할 수 없으니까 꾀로 구해야 한다. 꾀로 해야지 별 수가 없다.”

상호는 급히 수첩을 꺼내서 종이 한 장을 떼어 연필로 무언지 급급히 써서 꼭꼭 조그맣게 접더니 외삼촌이 데리고 온 통역 학생 기호의 귀에 대고 소근소근 하였습니다.

【10】
10. 자전거로 충돌

점심때가 가까워서 곡마단 터의 짐 묶기가 대강 끝나는 것을 보고, 단장 내외의 일행은 순자를 데린 채로 산보하듯 진고개로 걸어갔습니다. 몹시 번화하나 좁다랗기 짝이 없는 길로 가면서 일행들은 서울 구경도 오늘이 마지막인 것을 섭섭해 하는 듯이 이쪽 가게 저쪽 상점을 번갈아 보며 지껄이면서 걷기 싫은 걸음을 걷듯 하였습니다.

그러나 그 중에도 순자만은 고개를 숙인 채로 땅만 내려다보면서 힘없는 걸음을 한 걸음 한 걸음 옮겨 놓을 뿐이었습니다.

오빠는 지금 어디로 가서 어떻게 있는지 다시 만나지도 못하고 나 혼자 이 밤에 중국으로 끌려가면 어떻게 하나 생각할 때에는 그만 길가에서라도 소리쳐 울고 싶도록 마음이 서러워서 울음을 억지로 참아도 걸음마다 눈물이 쏟아져 흘렀습니다.

그때였습니다. 일행이 명동 네거리를 지날 때, 돌연히 뒤에서 자전거 한 대가 따르릉 따르릉 방울을 울리면서 오므로 일행은 이리저리 비켜섰습니다.

얼른 좌우 옆으로 비켜 가운데 길을 틔어 주었건마는, 자전거 탄 어린 학생은 자전거를 처음 타는 사람처럼 이리 비틀 저리 비틀 하더니, 일행 중 한 사람과 맞부딪치고 쓰러졌습니다.

자전거에 부딪혀 쓰러진 사람은 순자였습니다. 자전거 탄 채 쓰러졌던 학생은 냉큼 일어나서 일본말로 ‘스미마셍 도모 스미마셍’하면서, 쓰러진 순자를 붙들어 일으키고, 모자를 벗어 들고 자꾸 미안한 절을 하였습니다.

앞에 가던 단장이 우뚝 서서,

“이놈아, 왜 탈 줄도 모르는 자전거를 타고, 남을 다친단 말이냐! 이 나쁜 놈아!”

하고, 따질 듯이 달려들었습니다. 학생은 두어 번 머리를 굽실굽실 숙이고는 제비같이 얼른 자전거에 올라앉아서, 아까와는 딴판으로 총알 같이 달아났습니다.

‘흥, 저렇게 잘 타는 놈이 왜 사람을 치었어…….’

일행들은 닭 쫓던 개 모양으로 이렇게 중얼거리면서 한참이나 섰었습니다.

쓰러졌다가 일어난 순자의 손에는 조그만 종이쪽지가 쥐어 있었습니다. 아까 자전거 타고 와서, 일부러 순자를 치어 쓰러뜨린 학생이, 순자의 손을 잡아 일으킬 때에 그 손에 쥐어 주고 간 것입니다.

‘무얼까?’

하는, 궁금한 생각으로 순자의 가슴은 이상하게 두근거렸습니다.

‘혹시 오빠에게서…….’

하고 생각할 때, 순자는 더 참을 수 없어서 위험한 것을 무릅쓰고 걸어가면서 넌지시 그 접고 또 접은 종이를 펴 보았습니다.

펴 보니, 연필로 홱홱 갈겨쓴 글씨…….

순자야, 오늘 저녁 안으로 어떻게든지 틈을 타 나와서

중학동 354번지로 찾아오너라. 거기서 온종일 기다리마.

거기는 외삼촌이 계신 집이다.

상호.

분명히 오빠의 글씨다! 오빠의 글씨다! 오! 오빠는 무사히 있는 것이 분명하다,

그리고 단 혼자 외롭게 있는 것이 아니고 오빠를 위하여 도와주는 사람이 많이 있나 보다. 그러니 아까 자전거 타고 왔던 학생도 그런 사람인 것이 분명하다. 생각할 때 순자는 살아난 것 같이 기뻐 날뛰었습니다. 그리고 기회만 엿보았습니다.

《어린이》 4권 7호 (1926년 7월호).

【11】
11. ○○동 354

점심때도 지나고 벌써 오후 네 시! 짐을 꾸리기에 분주한 여관방 한 구석에서 순자는 이제껏 빠져나갈 틈을 타지 못하고 가슴만 바작바작 졸이고 있었습니다.

처음 듣는 동네 이름이라 잊어버릴까 보아 겁도 나고, 또 찾아갈 적에 조선 사람에게 물어보려면 말을 모르니까 적은 것을 보이고 물어야겠으므로, 오빠가 써 보낸 것은 찢지도 아니하고 몸에 지니고 펴 보고 펴 보고 하면서 똑딱똑딱 지나가는 시계 소리에 가슴만 졸이고 앉았습니다.

변소에 간다고 핑계를 하자니 변소는 뒤꼍에 있고, 앞으로 나가자 하니 한걸음만 움직여도 어디를 가느냐고 앞을 막고……, 오빠와 외삼촌은 눈이 빠지게 기다리고 계실 터인데, 이러고 있다가 나만 중국으로 끌려가겠구나 싶어서 바작바작 타는 속에서도 더운 눈물이 옷자락에 뚝뚝 떨어졌습니다.

“무어냐? 너 손에 들고 들여다보는 것이……. 어디 보자!”

아까부터 순자가 이상한 종잇조각을 가진 것을 눈치 채고 눈여겨보고 있던 단장 마누라가 와락 달려들어 순자의 주먹 쥔 손을 급히 펴고 종이 끝을 쥐었습니다.

‘이것을 들켰으면 큰일 났구나.’

생각하고 순자는 깜짝 놀라 손을 뿌리쳤으나, 일은 이미 늦었습니다. 종이의 3분의 1밖에는 손에 남아 있지 않고 3분의 2가 단장 마누라의 손으로 찢겨 갔습니다.

찢어진 종이를 읽은 단장 마누라는,

“알았다, 그놈 있는 곳을 알았다!”

하고 소리쳤습니다. 단장이며 여러 부하들이 우루루 몰려들어서 쪽지를 읽었습니다. 그러나 위 도막이 찢어져서 무슨 동네라는 동네 이름이 없고 354라고 밖에 없으므로, 위 도막을 찾으려고 순자에게 덤벼들었습니다.

그러나 순자는 벌써 그 위 도막을 입으로 씹어서 목구멍으로 삼켜 넘겨버린 후였습니다.

“종이는 없더라도 너는 동네 이름을 알 것이니까, 대라 대! 요년아, 안 댈 테냐? 안 댈 테냐?”

단장의 그 무서운 손이 발발 떨고 있는 뺨을 후려 갈겼습니다. 그러나 순자의 입은 열리지 않았습니다.

“그래도 요년!”

소리가 나자마자 단장의 발이 순자의 목과 어깨를 얼러 질렀습니다. 내여던져 바수어지는 세간그릇같이 한숨에 죽는 것처럼 순자는 그냥 캑 하고 쓰러지더니, 숨소리도 없었습니다.

“그래도 입을 안 벌리지, 그래도.”

말채찍 같은 것으로 후려갈기니 그 끝이 새빨간 다리에 휘감겼다가는 풀어지고, 휘감겼다가는 풀어지고 하였습니다. 창자를 찢는 듯싶게,

“아이그머니, 아야머니.”

하고 우는 소리가 사람들의 귀를 찢었습니다. 벌써 그의 다리에서나 뺨에서는 피가 맺혔던 것이 뚝뚝 흐르기 시작하였습니다.

“그래도 요년이 안 대! 어디 견뎌 봐라.”

단장 마누라가 달려들어 옷을 벗겼습니다. 그러고는, 그 부드러운 비둘기같은 몸을 채찍으로 갈기고 갈기고 하였습니다. 몹시도 아픈지라 순자는 대굴대굴 구르면서 소리쳐 울었습니다.

그러나 그 울음소리를 들어줄 사람이 누구였겠습니까? 맞고 맞고 맞다 맞다 못하여, 순자는 그냥 까무러쳐 죽었습니다. 온몸은 피투성이가 되었고 얼굴은 해골같이 파래지고 이를 악물고 사지가 뻣뻣하여 그냥 죽었습니다.

까무러쳐 죽은 것을 보고야 연놈들은 깜짝 놀라서 찬물을 떠다 얼굴에 뿜는다 사지를 주물러 준다 야단법석이었습니다.

【12】
12. 계교! 계교!

불쌍한 순자가 간신히 눈을 뜨고 다시 숨을 쉬기는 그 후 한참이나 지난 때였습니다. 우선 죽지 않고 살아난 것만 다행하여 연놈들은 기뻐하면서 그 피 흐르는 몸에 옷을 입혀서 자리 위에 뉘었습니다. 좀 쉬게 해 놓고 기운을 차리게 한 후에 또 물어 볼 작정이었습니다.

그런데 그때 여관 문으로 급한 일이나 생긴 것처럼 쿵쿵거리고 뛰어 들어와서 단장의 방으로 들어온 사람이 있었습니다. 그는 곡마단에 데리고 다니는 키 작은 난쟁이였습니다.

“저 단장님. 얼른 쫓아오세요. 지금 고놈 달아난 놈. 고놈이 곡마단 지었던 터 뒤에 이층집 여관이 있지요? 그리로 웬 조선 영감쟁이하고 들어가는 것을 보고 왔어요.”

“응? 정말이냐?”

단장과 일동은 벌떡 일어섰습니다.

“정말이어요. 지금 막 들어갔습니다.”

“자, 그럼 다 가자. 여럿이 가서 도망 못 가게 그 여관을 뺑 둘러싸라!”

비밀히 숨은 집을 알고 그를 잡으려고 단장과 그 여관에 있던 부하들은 우르르 따라서 나갔습니다.

별안간에 빈 집같이 조용해진 여관 안에는 단장 마누라 하나만이 남아 있어서 순자를 지키고 있었습니다.

“이이고, 고놈의 자식을 이제야 잡게 되어서 시원하다. 잡혀 오거든 내가 먼저 그때 그 원수 먼저 갚아야지…….”

혼자 중얼거리고 있을 때, 그때 어디서 어떻게 들어왔는지, 새까만 양복을 입은 남자 한 사람이 자기 앞에 나타났습니다.

“어머나, 이게 누구야?”

하고 쳐다보니까, 이런, 그것이 거기 서있는 코에 수염은 붙였을 망정, 분명히 분명히 상호였습니다.

“사람 살리우!”

소리를 지르려고 하였으나, 틀렸습니다. 어느 틈에 상호는 그의 입을 수건으로 막아 뒤로 매놓고 미리 준비해 가졌던 끈으로 두 팔까지 뒤로 젖혀서, 결박을 하여 놓았습니다. 그리고는, 천천히 순자를 일으켰습니다.

“나다. 나야. 상호다!”

하는 소리에 순자는 벌떡 뛰어 일어났습니다.

“어서 가자! 그놈들이 오기 전에.”

상호가 순자를 데리고 여관 문 밖을 나아가서 골목을 돌아서니까 거기에는 벌써 아까 자전거 타고 종이를 전하던 학생이 인력거 두 채를 준비해 놓고, 기다리고 있었습니다. 순자와 상호가 인력거에 올라타자 학생은 자전거를 타고 앞에 서서 인력거를 안내하면서 북쪽으로 몰아갔습니다.

《어린이》 4권 8호 (1926년 8·9월호).

【13】
13. 경찰서 힘으로

기묘한 꾀로 순자를 구해 가지고 북쪽으로 도망해 간 상호의 일행이 북촌 중학동 354번지 조선집 조선방에 앉아서 급하던 숨을 내어 쉴 때쯤 하여, 저편에서는 난쟁이에게 속아서 명동 어귀의 여관까지 쫓아가 허탕을 친 단장과 그 부하들이 하도 분하여, 난쟁이를 잡아 묶어서 추켜들고, 씨근씨근 하면서 도로 자기네 여관으로 돌아왔습니다.

와 보니, 단장의 마누라는 묶이어 쓰러져 있고 순자는 간 곳이 없는지라, 그들은 너무도 뜻밖에 일에 눈 뒤집힐 지경이었습니다.

“그러면 우리가 고놈의 계교에 빠졌구나.”

생각할 때, 단장은 얼굴이 찢어질 것같이 노하였습니다.

“당신들이 막 나가자마자 어데 숨어 있다가 뛰어 나왔는지 별안간에 상호란 놈이 와락 달려들더니, 나를 그렇게 소리도 못 지르게 입까지 막아 묶어 놓고 순자를 일으켜 업고 나갑디다그려.”

“이렇게 야단이 났는데 여관 주인은 모르고 있었담?”

“알기는 어떻게 아오? 감쪽같이 해서 시치미 딱 떼고 업고 나간 것을…….”

“요놈의 자식!”

하고 소리를 지르면서, 단장은 와락 달려들어 난쟁이의 그 큰 머리를 으스러지게 후려갈겼습니다.

“네가 고놈의 부하 노릇을 하였으니까 그 놈이 있는 집도 알 테니, 대라 대!”

한 번에 맞아죽은 것처럼 폭 엎드려서 숨도 못 쉬던 난쟁이는 간신히 목소리를 내서,

“아니어요, 저도 정말로 알고 그랬어요. 제 눈으로 보지는 못했어도 어떤 양복쟁이가 나를 보고 돈 1원을 주면서 가서 단장 보고 ‘곡마단 터 뒤에 있는 여관으로 그 놈과 늙은이가 들어갔다’고 그러라고 이르기에, 정말인 줄 알고 뛰어와서 그렇게 여쭌 것이어요.”

하고 사실대로 이야기하였습니다.

“예끼, 이 미련한 놈의 자식아,”

하고, 단장은 발길로 찼습니다. 그러나 그놈이 상호와 달리 연락 없는 것은 확실히 믿었습니다.

“자, 그러면, 그놈들이 순자를 떠업고 어디로 간 줄을 알아야 쫓아가지…….”

“글쎄올시다. 어디든지 있는 곳을 알기만 하면야, 그까짓 것들 당장에 가서 쥐새끼 잡듯 잡아오지요.”

“그러나 이 넓은 경성에서 어디로 간 줄 압니까?”

머리를 이리 숙이고 저리 숙이고 하면서 아무리 애를 써도 도무지 알아낼 도리가 없어서 저희들끼리도 갑갑증이 생겼습니다.

“옳지, 옳지, 좋은 수가 있소.”

하고, 단장의 마누라가 무릎으로 걸어 나와 앉으므로, 여러 사람은 무슨 꾀나 난 줄 알고, 일제히 그를 향하고 귀를 기울였습니다.

“아까, 그 쪽지 반쪽이 있지 않소? 왜, 그 무슨 354번지라고 쓰인 쪽지 말이어요. 그것을 경찰서에 갖다 주고, 찾아 달라 합시다.”

말을 듣고 나서 단장은 픽 웃었습니다.

“나는 무슨 별 꾀라고……. 그까짓 쪽지, 동리 이름이 없이 허청대고 354번지라고만 씌어있는 것을 경찰서에선들 어떻게 어디 가서 찾누……. 흥!”

하고, 또 코웃음을 쳐버렸습니다.

“그래도 경찰서에서는 그런 것이 없이도 찾으려면 찾는데, 그런 것이라도 갖다가 주면 무슨 참고가 되겠지, 설마 못 찾을라구. 어쨌든 갖다 주고 자세한 이야기를 합시다.”

단장 마누라가 억지를 세워서, 기어코 ○동 경찰서에 그 반쪽 쪽지를 갖다가 주고, 그 동안 지난 이야기와 오늘 여자까지 마저 데리고 달아난 일을 자세히 이야기하였습니다.

“옳지. 참 좋은 것을 가져 오셨소. 이것만 있으면 당장에 찾아 드리지요.”

뜻밖에 경찰서에서는 그 쪽지 반쪽을 대단히 기뻐하였습니다.

“동네 이름이 없어도요?”

“동네 이름 없이도 곧 잡아 드릴 터이니 염려 말고 가서 기다리시오.”

이렇게 일러서 돌려보내 놓고, 그 경부는, 즉시 종○ 경찰서로 전화를 걸고, 북촌 일대에 어느 동네든지 동네란 동네마다 354번지는 모조리들 들추어 달라고 부탁하였습니다.

이 부탁을 받은 종○ 경찰서에서는 곧 각처 파출소에 전화를 하여 어느 동네든지 354번지를 조사하라고 명령하였습니다.

【14】
14. 맞닥뜨린 불행

중학동 354번지 외삼촌 댁 안방에서, 지옥에서 극락으로 나온 것같이 마음을 놓고 있는 순자와 상호는, 외삼촌댁 아주머니가(서로 말도 못 통하니까 역시 한기호라는 학생이 통역을 하는 것은 물론입니다) 장 속에서 내어준 사진을 보고 있었습니다.

사진은 상호와 순자가 아버지와 어머니의 무릎 위에 앉아서 박힌 상호의 집 가족사진이었습니다. 상호는 그래도 아버지의 무릎 위에 앉아서, 의젓하게 박혔는데 순자는 걸상에 앉으신 어머니 무릎 위에서 네 활개를 내뻗치고 입을 벌리고, 울면서 박혀 있었습니다.

기억도 없는 부모의 얼굴을 열여섯, 열네 살에 처음 보는 설움! 불쌍한 오누이의 눈에서는 굵다란 눈물이 낙숫물같이 뚝뚝 사진 위에 떨어졌습니다.

그 모양을 보는 외삼촌과 아주머니도 늙으신 눈에 눈물이 고여 넘었습니다.

“원수를 갚아야 한다! 원수를 갚아야 한다. 너의 어머니의 원수를 갚아야 한다. 그러나 너희 아버지를 찾아가야 한다. 중국으로 가셨는지, 미국으로 가셨는지, 도무지 소식을 모르는 외롭게 헤매는 너의 아버지를 찾아야 한다! 너희 아버지도 지금쯤은 차차 늙기를 시작할 텐데……. 너희들 생사도 모르고, 지금 어디서 편히나 계신지. 하루 바삐 너의 아버지를 찾아야 한다.”

말씀하는 외삼촌 노인도 울음에 떨리는 소리거니와, 듣고 있는 두 오뉘의 눈에서는 그대로 눈물이 비 오듯 하였습니다.

“오냐. 이 원수는 죽어도 갚고야 죽는다.”

하고, 상호가 속으로 맹세하느라고, 비 오듯 하는 눈물에 젖은 입술을 단단히 깨물고 있었습니다.

그때, 아아, 바로 그때에 대문을 박차는 소리가 나더니 내다 볼 사이도 없이 마당 앞에 우뚝우뚝 양복 입은 험상궂은 사람이 세 사람이나 들어섰습니다.

《어린이》 4권 9호 (1926년 10월호).

【15】
15. 중국으로 중국으로

캄캄한 밤, 달도 없는 캄캄한 밤을 급행 기차는 지금 자꾸 북쪽으로 북쪽으로 달아나고 있습니다.

곡마단의 여러 일행과 그 일행에게 다시 잡혀 에워싸여 가는 순자를 태워가지고 이 밤에 경성역을 떠난 이 급행열차는 지금 중국 봉천(奉天)을 향하여 속력을 다하며 별로 쉬지도 않고, 달아나는 중입니다.

자정이 지났는지 안 지났는지 기차는 개성을 지나서 ‘뛰!’ 소리로 어둠을 헤치면서 달아나는데, 찻간마다 가득 탄 손님들은 거의 모두가 앉은 채로 고개를 기울이고 코를 골고 있습니다. 자정이 넘어서 그런지 차 속에 달린 전등도 아까보다는 몹시 컴컴하여졌습니다.

보기도 싫은 곡마단 사람들에게 에워싸여서, 단장 내외의 앞자리에 끼어 앉은 순자는 조 비비는 가슴 속을 누구에게 하소연할 곳이 없어, 타는 불길같이 쏟아져 나오는 한숨을 ‘후유!’ 쉬면서 몇 번이나 몇 번이나 유리창 밖을 내다보고 내다보고 하였습니다. 그러나 유리창 밖은 캄캄한 어둔 세상으로, 차 안 모양만 거울 속 같이 비치어 보일 뿐이었습니다.

순자는 두들겨 맞아 아픈 두 팔을 늘이어 긴 한숨과 함께 기지개를 펴면서 두 눈을 감았습니다.

‘이대로 끌려가서 어떻게 되려노……?’

생각하면, 가슴이 답답하였습니다.

어저께 낮에 서울 중학동 외삼촌 댁 안방에서 오빠와 함께 어릴 적 사진을 보면서 울던 일까지는 똑똑하게 생각이 나건마는, 별안간 경찰서 형사들이 대문을 박차고 우루루 몰려 들어오던 때부터의 일은, 암만하여도 나쁜 꿈을 꾸고 그때에 같이 잡혀간 외삼촌과 그 한기호라는 학생은 꿈속 일 같이만 생각되었습니다. 그러나 지금 이렇게 자기 몸이 그 무서운 악마들에게 붙들려 끌려가는 중인 것을 보면, 꿈은 아니고 확실히 사실은 사실이구나 하고, 중얼거렸습니다.

눈을 감고 가만히 생각하면, 어저께 낮에 형사 세 사람이 마루 끝에 들어설 때에 오빠는 분명히 높다란 들창으로 얼른 뛰어넘어 갔었는데……, 그후에 잡히지 아니하고 어디로 피신을 잘 하였는지 달아나다가 잡히지나 아니하였는지, 그리고 자기와 외삼촌 노인과 한기호라는 학생과 세 사람이 형사들에게 끌려 경찰서로 걸어 갈 때의 울렁거리는 가슴, 생각하면 지금도 가슴이 떨리었습니다. 자기는 여러 가지 조사를 받고 있다가 잃어버린 물건이나 찾으러 오는 듯이 내 몸을 찾으러 온 곡마단장의 마누라와 그 부하의 손으로 넘겨 와서 이렇게 중국으로 끌려가지마는 어찌나 되었는지, 모든 것이 궁금하였습니다.

곡마단 단장과 부하들이 떠드는 소리를 들으면, 남의 식구 꾀어냈다는 유인죄로 감옥에 보낸다 하던데, 그 늙으신 외삼촌이 정말 감옥에 갇히셨으면 어떻게 하나, 머리가 센 늙은 몸은 우리 오뉘를 구해 내려고 그렇듯 애를 쓰시다가 결국 감옥에까지 가시게 되는가 생각할 때에 순자는 몸이 떨리고 눈물이 흘렀습니다.

오빠의 일 외삼촌의 일을 궁금해 하면서 붙들려 가는 가엾은 몸이 슬픈 생각 무서운 생각에 가슴을 태우는 동안에 벌써 밤은 새어서 어느 틈에 평양을 지난 지도 오래고 지금은, 조선의 끝 신의주 정거장을 지나서 큰 소리를 지르며 기차는 압록강 철교를 지나고 있었습니다.

“아아, 인제는 중국이로구나!”

하고 중얼거리면서, 차창으로 내다보는 순자는 그만 소리를 내어 통곡도 하고 싶고, 양양히 흘러 내려가는 푸른 물결을 내려다볼 때는 그냥 몸을 솟구쳐 풍덩 빠지고도 싶었습니다.

【16】
16. 외로운 활동

중학동 354번지로 형사의 한 떼가 상호와 순자를 잡으려고 달려들 때에,

“이래도 잡히고 저래도 잡히기는 일반이다.”

생각하고, 높은 들창에 손을 대자마자 곡마단에서 하던 버릇으로 소리도 안내고 휙 뛰어 넘은 상호는 그 길로 그냥 줄달음질하여 서대문 밖으로 나아갔습니다.

급한 대로 들키지 않으려고 서대문 밖으로 오기까지는 하였으나, 그러나 생후에 처음 와 본 길이라 북으로 가야할지 남으로 가야할지 단 한 걸음도 내디딜 길이 망연하였습니다.

도둑질을 한 것도 아니요 사람을 죽인 것도 아니요 아무 죄 없는 몸이 곡마단에서 빠져 나왔다고 이렇게까지 남의 눈을 속여 쫓겨 다니게 되는가 생각하면, 우습기도 하고 신세가 슬프기도 하였습니다. 그러나 지금은 까닭도 모르는 형사들이 사면 방에서 내 몸을 찾고 있을 것이니 눈물만 흘리고 있을 수도 없었습니다. 서대문 밖 감옥 옆 금화산 중턱 잔디 위에 앉아서 상호는 온종일 궁리하다 못하여 밑에 있는 일본 사람의 하숙집에 들어가 주인을 청하고 며칠 동안을 파묻혀 숨어 있기로 하였습니다.

그 이튿날이었습니다.

순자와 외삼촌과 그 한기호가 어찌 되었을까, 반드시 잡혀갔을 줄 짐작은 하면서도, 그래도 궁금하고 갑갑해서 못 견뎠습니다. 새벽에라도 곧 중학동 집에 들어가 보려고 몇 번이나 모자를 쓰고 나섰으나, 자기를 마저 잡으려고 밤중에 자로 들어오기를 기다리고 형사들이 지키고 있을 것이 분명하여서, 나섰다가는 도로 들어서고 도로 들어서고 하였건마는, 그래도 갑갑증이 나서 소식을 알려고 저녁 전깃불이 켜지기를 기다려 전처럼 얼굴에 수염을 붙이고 대담스럽게 중학동 거리를 걸어 들어섰습니다.

걸으면서도 이렇게 걸어가다가 들켜서 잡히면 어쩌나 생각을 하니, 외삼촌 댁이 점점 가까워질수록 가슴은 크게 뛰놀고 옆으로 지나가는 사람이 모두 형사 같아서 몸이 오싹하였습니다.

그러나 다행히 아무 탈 없이 외삼촌댁에까지 당도하였습니다. 웬일인지 일찍부터 닫혀 있는 대문을 밀어 열고 들어서려 할 때에 갑자기 상호의 가슴은 성큼하였습니다.

혹시 이 대문 안에 형사들이 기다리고 있으면 어떡하나 하는 생각이 난 까닭이었습니다.

상호는 내밀었던 손을 움츠리고, 열까? 말까? 멈칫거렸습니다. 그런데, 그때 천만뜻밖에 뒤에서 와락 달려들어 상호의 바른편 팔을 꽉 붙잡는 사람이 있었습니다.

《어린이》 4권 10호 (1926년 11월호).

【17】
17. 대문 앞에서

중학동 외삼촌 댁 대문 앞에서 동정을 엿보느라고 망설이는 상호에게 뜻밖에 와락 달겨든 사람! 분명히 경찰서의 형사에게 잡힌 것이라고, 상호는 가슴이 덜컥 하였습니다. 그러나 그는 형사가 아니고 외삼촌 노인과 한데 잡혀갔을 통역 학생 한기호였습니다.

“오! 어떻게 안 잡혀 갔소?”

상호는 반갑고 놀라워서, 크게 소리쳐 물었습니다.

“갑시다, 갑시다. 여기 있으면 위험하니, 어디로 얼른 갑시다.”

그는 상호의 손을 잡아끌듯 하면서 나지막한 소리로,

“이 근처가 온통 형사 천지요, 빨리 갑시다. 지금 당신을 잡으려고 발끈 뒤집혔으니, 조심해 가야 됩니다.”

하면서, 자기가 먼저 앞서서 급히 걸었습니다. 학생의 말은 한 마디 한 마디가 무거운 쇠방망이로 상호의 가슴을 때리는 것 같았습니다. 자기의 몸은 지금 거미줄에 얽힌 것 같아 까딱하면 독수리의 발톱에 새 새끼가 채이듯이 붙잡힐 것을 생각하니, 한 발 한 걸음을 내어 딛기가 무시무시하였습니다.

그러고 보니, 점점 저 길로 지나가는 사람이 모두 자기를 노려보는 것 같고, 심지어 여편네 아이들까지 형사의 돈을 먹고 자기의 뒤를 일부러 따라오는 것 같았습니다.

두근두근! 상호는 아무 말도 내지 못하고, 학생의 뒤를 따라 잠자코 걸어서, 광화문 앞을 지나, 비각 앞 네거리까지 무사히 나왔습니다.

“어디로 가면 안전할까?”

네거리까지 나와서 학생이 상호를 돌아다보고, 비로소 입을 열어 물었습니다.

“서대문 밖으로 가지…….”

상호는 서대문밖에 몰랐습니다.

“아니, 그리 가면 위험하니 진고개로 갑시다. 그리 가야 안전하겠소.”

두 사람은 걸어서 진고개로 올라가며, 소근소근 궁금하던 일을 이야기하였습니다.

상호가 들창으로 뛰어 도망한 후 순자와 학생과 외삼촌 노인은 다 같이 경찰서로 붙잡혀 갔던 일, 그 후로 순자는 곡마단 사람의 손으로 넘어가고 노인은 검사국으로 넘어가고 학생은 증거가 없어서 놓여나온 일을 상호는 속이 시원하게 알았습니다. 그러나 한 가지 모를 일은 순자가 곡마단의 손으로 넘어가서 어찌 되었는지 곡마단 일행은 중국으로 갔는지 안 갔는지 그것이었습니다.

“곡마단 패들이 어찌 되었는지 그것을 알아볼 도리가 없을까?”

상호가 혼잣말처럼 중얼거렸습니다.

“알아보기도 급하지만 섣불리 하다가는 도리어 잡히게 될 것이니, 우리 저 산으로 올라가서 천천히 이야기합시다.”

학생의 의견대로 두 사람은 좌우 옆을 흘낏흘낏 눈치 채어 가면서 좁다란 골목만 골라서 남산을 향하고 올라갔습니다.

벌써 순자는 중국 땅에 가 있는 줄은 알지도 못하고…….

【18】
18. 이상한 편지

곡마단이 묵던 여관은 곡마단 일행이 떠난 후로 몹시 조용하여졌습니다.

문 옆방에 앉아 있는 주인 내외는 심부름하는 심부름꾼들을 데리고,

“그 수선스런 패들이 지금쯤은 중국에 가서 내렸겠다.”

“아이고, 그 밤낮 두들겨 맞기만 하던 처녀가 불쌍해 못 보겠어요. 어디 가서든지 그렇게 두들겨 맞기만 하겠지요.”

“그럼, 오죽하면 도망을 하려니 그랬겠니? 불쌍한 일도 많지…….”

이런 이야기를 주거니 받거니 하고 있었습니다. 손님들은 각각 볼일 보러 나간 사이라, 여관치고는 제법 한가한 때였습니다. 그때 어떤 말쑥한 청년이 한 분 들어서더니, 황급히 모자를 벗고,

“여기 곡마단 일행…….”

하고, 말을 시작하다가 멈칫거렸습니다. 주인 여자가,

“네. 곡마단 단장은 그저께 밤차로 중국으로 간다고 떠났습니다.”

하자,

“아니오. 떠난 줄은 압니다. 내가 그 곡마단의 사무원이니까요. 그런데, 단장이 이 여관에 잊어버리고 간 것이 평양까지 갔을 때에 생각이 나서, 그것을 찾아오라 해서, 내가 도로 온 것입니다.”

주인 여자는 그제야 까닭을 알고,

“예, 그러십니까? 그럼 올라오셔서 찾아보십시오마는 방을 그날 곧 소제를 하여도 아무 것도 없었는걸요.”

“예, 무슨 문서인데 남의 눈에 안 띄게 다락 구석에 깊이 두었었다니까, 찾아보면 있겠지요.”

“그럼, 올라오셔서 찾아보세요.”

싹싹하고 친절하게 안내하였습니다. 젊은 손님은 따라 들어와서 단장 내외가 있던 방의 다락 속을 뒤졌습니다.

그러나 아무것도 없었습니다.

“웬일일까? 분명히 다락에 넣었었다는데……. 없어졌으면 큰일 날 것인데……. 응 큰일났군…….”

“글쎄요. 없어졌으면 미안합니다.”

“혹시 딴 데다가 두고 잊어버렸는지도 모르니, 미안하지만 다다미 밑을 좀 보겠습니다.”

하고 그 젊은 소님은 방바닥에 깔린 다다미를 일일이 들어내고 보았습니다.

“있군! 예 있습니다. 이것입니다.”

하고, 젊은 손님은 방 한 구석 다다미 틈바구니에 끼어 있는 납작한 봉투를 집어 들고 기뻐하더니, 부리나케 나가서 구두를 신으며,

“실례입니다마는 기차 시간이 바빠서 치워 드리지 못하고 급히 갑니다. 자, 이것을 그 하인에게 주십시오.”

하고, 돈 1원을 내놓고 급급히 나갔습니다.

그 젊은 손님이 봉투를 들고 여관 문을 나가 여관 판장 옆을 돌아서자, 거기서 기다리고 있든 상호가,

“어떻게 되었소?”

하고 물으면서 뛰어나왔습니다.

“됐어. 됐어!”

하는 그 젊은 손님은, 통역 학생 한기호였습니다. 두 사람은 걸음을 급히 하여 산으로 올라갔습니다.

“처음에 가서 시치미 딱 떼고 곡마단이……. 하고 우물쭈물하니까 주인 마누라가 먼저 곡마단은 그저께 저녁에 중국으로 갔다고 그럽디다. 그래서 우선 중국으로 간 것은 분명히 알았고, 그 다음에 우리가 계획 한대로 나는 곡마단 사람인데, 잊어버린 것이 있어서 평양까지 갔다가 도로 왔다고, 그리고 뛰어 들어가서 다다미를 일일이 들고 조사하니까 이 봉투가 있기에 아주 잊어버린 것이나 찾은 것처럼 이것이라고 하고 가지고 나왔지…….”

하고, 한기호는 그 봉투를 꺼내 주었습니다. 상호는 자기가 계획한 대로 들어 맞아 성공한 것을 기뻐하면서 바삐 봉투 편지를 보았습니다.

편지는 중국 봉천에 있는 ‘전중여관’ 이라는 일본 여관 주인이 서울 있는 곡마단 단장에게 보낸 편지였는데, 속을 빼어 보니, 참말 수상스런 일이 적혀 있었습니다.

그것은 두 궤짝을 보내었으니 잘 받아서 처치하고, 어느 때 중국으로 오는지 이번에…… 꼭 15, 16짜리로 적어도 셋은 가지고 와야 한다.

고, 이런 말이 적혀 있었습니다.

그것 두 꿰짝은 무엇을 가리켜 한 말이고, 15.16짜리 셋은 무슨 소리인지도 도무지 얼른 짐작할 수 없는 말이었습니다.

“그러나 어쨌든지 이 편지는 잘 가지고 있기로 하고, 오늘밤이라도 곧 중국으로 갑시다. 아까 이야기한 대로, 그럼 내가 가서 내 저금을 찾고 또 다른 것도 준비해 가지고 오리다. 당신은 서대문 밖 그 여관에 가서 기다리고 계시오.”

하고, 한기호가 먼저 벌떡 일어섰습니다.

그날 밤, 중국 봉천을 향하고 경성역을 떠난 길다란 급행열차가 신촌역을 지날 때에, 남의 눈을 피하는 청년 두 사람이 어둡고 조그만 정거장에서 슬쩍 올라탔습니다.

《어린이》 4권 11호 (1926년 12월호).

【19】
19. 봉천의 깊은 밤

중국의 봉천! 중국 사람들의 그 시끄럽고 요란하던 복잡한 거리도 밤이 들어서 지금은 깊은 산 속같이 컴컴하고 공동묘지같이 고요하였습니다.

그러지 않아도, 깊숙하고 충충스런 중국 사람들의 길가 상점집이 지금은 무서운 마귀의 집같이 컴컴한 땅 위에 무슨 엉큼한 물건을 품고 엎드린 것 같이 흉악해 보였습니다. 그 지옥같이 컴컴한 길로 꾸물꾸물 움직여 걷고 있는 이상한 검은 그림자 두 개! 수군수군 이리 흘깃 저리 흘깃 연하여 사면을 휘휘 들러보면서 느릿느릿 나아가는 검은 그림자 두 개……. 그것은 상호와 한기호였습니다.

벌써 봉천에 온 지도 사흘째나 되건마는 원래 처음 와 보는 곳이라, 만나는 사람마다 중국 사람뿐인데 그 큰 목소리로 쌈 싸우듯 왁자지껄 하게 던지는 소리가 한마디 알아듣기는커녕 귀가 시끄러워 정신이 어리둥절할 지경이므로 마음대로 활동할 수가 없었습니다.

오는 길로 그 비밀 편지에 적혀 있던 ‘전중여관’ 이란 곳에 찾아가서, 시치미 뚝 떼고, 방 하나를 치우고 있으면서 아무리 눈치를 보았으나, 곡마단 단장이 이곳에 오는 법도 없고 이 집주인이 출입할 때마다 뒤를 따라 보아도 수상한 것은 조금도 없었습니다.

‘대체 이놈들이 봉천으로 아니 오고, 아마 중도에서 어디로 딴 데로 가버리지나 않을까?’

생각할 때에 상호는 눈이 캄캄하였습니다. 공연히 허방을 짚고 이렇게 먼 곳에까지 왔으니 곡마단 일행이 이곳에 와 있지 않고 딴 데로 갔으면, 이 넓은 중국 땅에서 어디로 간 줄 알고 순자를 찾으러 간단 말인가……. 만사는 다 어그러졌고 불쌍한 순자와는 영영 다시 만나지 못하게 되었구나…….

이런 생각을 하고 상호의 눈에는 눈물이 글썽글썽 하였습니다. 옆에 있는 기호 역시,

‘일이 다 틀어졌구나!’

하고 속으로는 낙심하였으나, 상호가 자꾸 우는 것을 보고 마음이 딱하여,

“낙심하지 맙시다. 여기까지 와서 낙심하면 될 수가 있겠소? 여기서 며칠 기다려 보면, 그래도 무슨 눈치가 있겠지요.”

하고 위로를 하였습니다.

그런데 이날 저녁 때 일이었습니다. 상호와 기호가 여관 이층에서 저녁밥을 먹고 마루 난간에 나와서 섰노라니까, 아래층 주인의 방에 어저께도 왔었던 절름발이 늙은 신사가 또 찾아오는 것을 보았습니다. 머리와 수염이 허옇게 센 점잖은 노신사인데, 한편 다리가 고무다리인지 굵다란 단장을 짚고 절름절름하면서 지팡이로 지탱하여, 걸음을 걷는 모양이었습니다.

상호는 늙은이거나 누구거나 이 집주인과 상종하는 사람은 누구든지 주의하여 살펴보아야 한다고 속으로 생각하고 변소에 가는 체하고 일부러 내려가서 주인 방 옆을 지나면서 이야기하는 말소리를 주의해 들으려 하였습니다.

그러나 창 밖에 가깝게 가자 이때까지 젊은 사람같이 기운 찬 소리로 이야기하던 것이 뚝 그치고, 밖에 발자취 소리가 멀리 지나가 버리기를 기다리는 모양이었습니다.

‘옳지, 무언지 비밀한 의논인가 보구나.’

생각하고, 상호는 하는 수 없이 그냥 지나 변소에 다녀서 다시 그 방 옆을 가깝게 스쳐 지났습니다. 말소리는 여전히 아까와 같이 또 뚝 그쳤습니다.

‘옳지, 분명히 비밀한 이야기다!’

하고, 상호는 이층으로 올라와서 기호에게 그 이야기를 하고,

‘어떻게 하면, 그 늙은 절름발이 신사가 누구인 줄을 알아낼 수가 있을까?’

하고, 궁리궁리하였습니다. 심부름하는 계집 하인을 불러 물어 보니까,

“가끔 놀러 오시는 바둑 잘 두는 노인이여요.”

할 뿐이었습니다. 바둑 두는 늙은이면 이야기를 그렇게 비밀히 할 리 없을 터인데 하고, 상호는 도리어 더 이상히 생각하였습니다. 안타깝게 머리를 썩이고 섰던 상호는 무슨 생각을 하였는지, 아까 그 계집 하인을 불러서 돈 50전을 먼저 주고,

“이따가 그 늙은이가 주인의 방에서 나오거든 그때 얼른 차를 뜨겁게 끓여서 찻잔에 담아, 그 늙은이를 갖다가 대접해 주게.”

하였습니다.

하인은 별로 의심하지도 않고 돈 50전만 감사하면서 그리 하마고 대답하였습니다. 그 후 두 시간이나 지나서 밤이 몹시 깊은 때에 절름발이 늙은 신사는 주인의 방에서 지팡이를 짚고 거추장스럽게 절름거리면서 나왔습니다.

계집 하인이 분주히 펄펄 끓는 차를 담아 들고 쫓아가서 구두를 신으려고 허리를 억지로 구부린 그에게 대접하였습니다.

그때 분주히 상호가 뛰어 내려가서 급한 일이나 있는 듯 후닥닥 뛰어 나가 신발을 신는 체하다가 계집 하인에게로 쓰러지는 것처럼 하면서 차를 들고서 있는 팔을 쳤습니다.

“에그머니!”

하면서, 계집 하인이 들었던 찻잔을 떨어뜨리자, 그 뜨거운 차가 절름발이 늙은 신사의 양발 신은 발에 쏟아졌습니다.

“아, 앗, 뜨거!”

하고, 일본말로 소리치면서, 늙은 신사는 벌떡 일어서면서, 한 발로 딛고 한 발을 들어 흔들면서, 쩔쩔 매었습니다. 그런데 차에 덴 발은 성하던 발이고, 버티고 섰던 발은 절름발이었습니다.

“잘못했습니다. 너무 죄송합니다.”

하고, 상호는 굽실굽실 사죄하였습니다. 그리고는, 곧 도로 이층으로 올라와서,

“여보, 기호 씨. 들어맞았소. 그 놈이 분명히 곡마단 단장 녀석이오.”

천만 뜻밖에 그 늙은이가 곡마단 단장이라는 말에, 한기호는 어떻게 반가운지, 전기에 찔린 사람 같이 뛰어 달려들었습니다.

“내가 일부러 그 놈의 발에 더운 차를 엎지른 것은 그놈이 정말 다리 병신인가 가짜 병신인가, 그것을 알려고 그랬소. 그래 엎질러 놓고 그 놈의 발과 얼굴을 주목해 보았더니, 절름거리던 발을 힘 있게 버티고 섰던 것을 보니까, 거짓말 가짜 절름발이입니다. 그리고 ‘아, 뜨거!’ 하는 소리가 늙은이 소리가 아니고 아주 기운찬 젊은 소리입디다. 그때 얼굴을 보니까 모두 곡마단 단장인 데 남의 눈을 속이고 넌지시 이 집주인과 만나느라고 그렇게 능청스럽게 절름발이 행세를 하는 모양이오. 자, 어서 일어나시오. 그 놈의 뒤를 쫓아갑시다.”

두 사람은 몸이 나는 것 같았습니다. 번개 같이 뛰어 여관 문을 나서서 여전히 컴컴한 길로 절름절름 걸어가는 흉악한 곡마단 단장 놈의 뒤를 따라섰습니다. 그래 지금 이 컴컴한 마귀의 세상 같은 어두운 거리로 수군수군하면서 움직여 걷는 두 그림자의 저 앞에는 또 하나 검은 그림자가 절름절름 걷고 있었습니다.

“저 놈이 우리가 이렇게 조선에서 여기까지 쫓아와서 지금 저의 뒤를 밟아 가는 줄 알까 모를까?”

“글쎄, 알기만 하면 화닥닥 돌아서서 우리에게 무슨 짓을 할는지 모르지…….”

“이 바닥에 저놈의 부하가 어디 어느 구석에 숨어 있는지 모르니까 위험하오.”

두 사람은 수군수군 가슴을 조이면서 따라갑니다. 한참이나 가다가 기호가 별안간,

“에쿠.”

하고, 상호의 팔을 꽉 붙잡고, 뒤로 주춤하였습니다. 상호도 깜짝 놀라 주춤하고 서서 보니까, 큰일 났습니다. 앞에 가던 단장 놈이 별안간 우뚝 서더니, 휙 돌아서서 두 사람에게로 걸어옵니다.

두 사람은 머리끝까지 오싹하였습니다.

《어린이》 5권 2호 (1927년 2월호).

【20】
20. 계교와 계교

중국 땅 봉천 시가의 어두운 밤! 지옥 길 같이 캄캄하고 음침한 길로 숨을 죽이고 뒤를 밟아가던 상호와 기호는 앞에 가던 거짓 절름발이가 별안간 휘쩍 돌아서는 것을 보고 가슴이 성큼하여 말뚝같이 우뚝 섰습니다.

‘마귀보다도 더 흉악스러운 곡마단 단장 놈이, 무슨 맘을 먹고 돌아섰을까.’

생각할 사이도 없이 그는 절름절름 우뚝 서 있는 두 사람 편으로 걸어왔습니다.

‘큰일 났다!’싶어서 두 사람의 머리는 으쓱였습니다. 정신이 멍하였습니다.

저놈 한 놈뿐만 같으면, 그리 염려할 것 없이 힘대로 싸워 보자마는, 만일 저놈이 달려들면서 군호를 하여 이 구석 저 구석에서 부하들이 뛰어 나오면 어찌할까……. 그런 것 저런 것을 믿는 것 없이는 저렇게 혼자서 가깝게 달려들 리가 없는데…….

전기같이 이 생각 저 생각이 두 사람의 머리에 빛났다 꺼졌다 할 사이에, 벌써 그 놈은 두 사람의 코앞까지 와서 우뚝 섰습니다. 그리고는 고개를 쑥 내밀더니,

“혹시 성냥을 가졌으면 하나 주십시오.”

하고, 능청스럽게 늙은이 소리로 묻습니다. 어둠 속에서 자세히 보니, 딴은 그의 입에는 꼬부랑 골통대가 물려 있습니다.

달려들지 않는 것만 다행히 여기고 기호가 성냥갑을 꺼내 주려고 양복 주머니를 뒤적뒤적 하는데, 상호가 한 손으로 기호의 팔을 왁 잡으면서 그 놈을 향하여,

“예, 미안합니다마는 우리는 담배를 못 피우므로 성냥을 가지고 다니지 않습니다.”

하였습니다.

“흥, 이거 밤길을 걷는 데는 담배를 피여 물어야 하는데, 성냥이 없어서 오늘도 못 피우겠군!”

하고, 혼잣소리를 하고,

“실례하였소.”

하고는, 다시 돌아서서 절름절름 걸어가기 시작하였습니다. 두 사람은 그제서야 마음을 휘 놓았습니다. 그리고 천천히 또 그 뒤를 밟아 가기 시작하였습니다.

“여보, 왜 아까 내가 성냥갑을 내주려는데 당신이 없다 하고 막아 버렸소?”

하고, 기호가 상호에게 궁금히 물었습니다.

“그놈이 정말 성냥이 없어서 우리더러 달라 할 리가 있나요. 우리에게 성냥을 달래서, 담뱃불 붙이는 체하고 성냥불로 우리들의 얼굴을 자세히 보려고 그랬지요.”

“하하하, 나는 깜빡 모르고 있었소. 꺼내 주었더라면 큰일 날 뻔하였구려,”

“큰일 나구말구. 그렇게 얼굴을 코앞에 들이대고, 불을 켜 들고 들여다보면, 우리 얼굴에 수염 만들어 붙인 것과 변장한 것이 모두 들킬 것 아니겠소,”

“글쎄 말이요. 나 때문에 혼날 뻔하였소!”

하고, 수군거리면서 뒤따르는 상호와 기호는 앞에 절름거리면서 가는 단장 놈이 어떻게 능청스럽게 보이고 흉측해 보이는지, 총이라도 있으면 그냥 곧 쏘아 버리고 싶게 미웠습니다.

【21】
21. 이상한 암호

캄캄한 거리로 골목을 몇 번인지 꺾어서, 절름발이는 어느 창고같이 생긴 이층집 문 앞에 우뚝 섰습니다. 붉은 벽돌로 모양 없이 튼튼하게만 지은 집. 어두운 밤이라서 그 무거운 문이 마치 감옥문 같이 보였습니다.

뒤에 따라가던 두 사람은 냉큼 길가 어두운 구석으로 기어들어 숨어서 그의 동작을 노려보고 있었습니다.

절름발이가 거기 서서 전후 좌우를 휘휘 둘러보더니, 아무도 보는 이가 없는 줄 알고 안심한 듯이 문 앞에 바싹 들어서자, 대문은 안으로부터 열리고 그 안에서 한 사람이 내다보고 무어라 쑤군쑤군하는 것 같더니, 절름발이도 안으로 쑥 들어가고 무거운 문은 다시 굳게 닫혔습니다.

“저놈의 집이 까닭이 있는 집인 모양이군!”

하면서, 두 사람은 어두운 구석에서 뛰어나와 그 이상한 벽돌집을 두루 살피기 시작하였습니다.

대문 앞에까지 바싹 가서 성냥불이라도 켜 들고 문패며 번지수를 조사하고 싶었으나, 그놈의 대문 한 겹 안쪽에 어떤 놈이 문지기 노릇을 하고 앉은 모양이니, 신발 소리를 내거나 성냥 긋는 소리를 내기만 하면 당장 뛰어나오겠으므로 그러지는 못하고 그 집 옆에 골목이 있는 것과 뒤로는 야트막한 중국집과 맞붙어 있는 것과 골목으로는 높은 담이 싸여 있는 것만을 조사하였습니다.

“이크, 또 와요. 또 한 놈이 오니 들어서요.”

기호가 속살거리는 소리에 상호도 그 옆 골목 모퉁이에 몸을 숨기고 서서 보니, 과연 양복 위에 외투 입은 한 놈이 그 집의 대문 앞에 우뚝 섰습니다. 여기는 바로 그 집 벽 밑이라 아까보다는 훨씬 가까워서 그 놈의 손짓 하나 말소리 하나도 빼놓지 않고 듣고 보구 할 수가 있었습니다.

놈은 대문의 손잡이 위를 손등으로‘똑똑똑똑똑똑똑’ 천천히 꼭 일곱 번을 때렸습니다. 그러니까 아까처럼 안으로부터 문이 열리고 한 놈이 고개를 쑥 내미는데, 그때 안으로부터 희미 하나마 등불 빛도 비쳐 나왔습니다. 외투 입고 온 놈은 이번에는 왼편 손을 주먹 쥐어 쑥 내밀더니, 오른편 손의 둘째손가락과 가운데손가락과 문을 내밀어 왼편 주먹에 두 번 들었다 놓았다 하였습니다. 그러니까 내다보던 놈은 대문을 더 활짝 열고, 그놈을 들여보내고, 다시 무겁게 닫혀 버렸습니다.

“자세히 보았소? 대문을 일곱 번 두들기고 왼손 주먹에 바른손 두 손가락을 두 번 내민 것이 분명하지요?”

“분명히 그랬소. 아마 그것이 그놈들의 암호인 모양이오.”

“그러면, 그게 무슨 의미일까?”

“어쨌든 암호까지 있는 것을 보면, 무슨 비밀이 있는 것은 분명한 모양이오.”

“그야 물론이지요.”

무서운 집 어두운 담 밑에서 가슴을 울렁거리면서 소곤소곤 이야기 할 때, 또 그 집문 앞에 와서 손잡이의 위를 똑똑똑 때리는 사람이 있어서, 두 사람은 숨을 죽이고 눈과 귀를 기울였습니다.

이번에 온 것은 일본 옷 입은 여자 한 사람, 중국 옷 입은 남자 한 사람이었습니다. 문이 열리고 안에서 문지기의 얼굴이 쑥 나오더니 여자를 보고 머리를 굽혀 인사하는 모양이었습니다. 그러나 여자와 남자와는 역시 각각 왼손을 주먹 쥐어 내밀고, 오른손 두 손가락을 그 위에 두 번 내밀어 보이고 쑥 들어갔습니다.

그것을 보면 아는 사람이거나 모르는 사람이거나, 으레 그렇게 하고야 들어가는 엄중한 규칙인 것이 분명하였습니다. 곡마단 단장과 그 부하들의 비밀! 그것은 대체 무슨 비밀이며, 왼손 주먹에 바른손 두 손가락은 무슨 의미일까?

사람은 가슴을 울렁거리면서도 그곳을 떠나지 않고 서서 궁리궁리하였습니다.

어쨌든지 그놈들이 단순한 곡마단 패가 아니고 이곳에 그들의 나쁜 패가 더 많이 있어서 모두 연락해 가지고 있는 것을 보면 결단코 허투루 볼 패는 아니고 무슨 무서운 비밀한 계획이 있는 것이 분명하였습니다.

【22】
22. 무서운 모험

머나먼 길, 국경을 넘어서 남의 나라 땅에까지 쫓아와서 어두운 밤! 무섭게 캄캄한 밤에 마귀 떼의 집도 이제는 찾았고 또 그 집 속에 지금 여러 연놈이 모여드는 것까지 알아내었으나, 그러면서도 손끝 하나 대여보지 못하고 있는 생각을 하면 두 사람의 마음은 안타깝기 한량이 없었습니다.

생각대로 하면 지금 당장에 담이라도 뛰어넘어 이놈의 집 속에 들어만 가면 그 속에 불쌍한 순자가 갇혀 있든지 묶이어 있든지 찾아낼 수가 있을 것이요, 또 그놈들의 비밀을 알아내고 어머니 아버지의 원수를 갚을 수 있을 것이었습니다. 그러나 아아 그러나 이 집, 이 담 너머에는 그놈의 떼가 몇 십 명이 있는지 몇 백 명이 있는지 아는 도리가 없으니, 약하디 약한 두 몸이 섣불리 들어갈 수도 없는 것이었습니다.

“어떡할까요?”

“글쎄요.”

“이 집 속에 순자가 갇혀 있을 것 같은데요. 그놈들이 모여서 무슨 짓을 하는지 모르지요.”

“글쎄요, 우리가 이러고만 있어서는 안 되겠는데…….”

그들의 가슴은 타기 시작하였습니다. 어떻게 할까? 상호의 두 눈에는 순자의 우는 얼굴과 사진에서 본 어머니 아버지의 얼굴이 번갈아가며 나타나 보였습니다.

그러다가는 불쌍한 순자가 그 곡마단 단장의 그 지긋지긋한 채찍에 두들겨 맞아서 온몸에서 피가 줄줄 흐르는 참혹한 정상이 눈에 자꾸 어른거렸습니다. 그의 가슴은 떨리고, 그의 손은 저절로 주먹 쥐어졌습니다.

‘죽더라도 뛰어 들어가 보자.’

고 엉뚱한 일을 뒷일 헤아릴 새도 없이 결심하였습니다.

“내가 들어가 볼 터이니 당신은 여기서 기다려 보아 주시오.”

하고, 상호는 기호에게 떨리는 소리로 말하였습니다.

“들어가다니 그게 무슨 말이오. 어쩌자고 그 속에를 들어간단 말씀이오?”

기호는 걱정하면서 상호의 손을 쥐고 굳이 말리었습니다.

“그 속에까지 들어갈 것이 아니라 문을 열거든 그 문지기 놈을 끌어내서 두들기고 물어 봅시다. 그것이 낫지 않아요?”

기호가 생각한 이 꾀는 잘 생각한 꾀였습니다. 그러나 문을 열기만 하면 그놈이 혼자 지키고 있는지 알 수 없는 것이요, 또 만일 혼자 지키고 있다 하더라도, 그냥 잠자코 끌려 나올 리가 없는 것이니까 소리를 지르던지 또 무슨 군호로 저희 떼에게 통지를 하여 여러 놈이 나올 것이 분명한 것이었습니다.

그러나 다행한 일인지 불행한 일인지 지금의 두 사람은 그런 것을 염염히 생각할 만큼 마음이 조용하지를 못하였습니다.

기호는 담 밑에 숨어서 망을 보고 있기로 하고 상호 혼자 그 마귀 같은 집 대문 앞에 올라섰습니다. 가슴이 두근두근 몹시도 울렁거리는 것을 참으면서 대담스럽게 ‘똑똑똑똑’ 일곱 번을 두드렸습니다. 그러자 안으로부터 문을 열려고 움직이는 소리가 들리었습니다. 상호의 가슴은 두방망이질을 쳤습니다.

《어린이》 5권 3호 (1927년 3월호).

【23】
23. 문에서부터

어둔 깊은 밤! 지옥길 같이 무섭고 어두운 중국 봉천의 깊은 밤!

상호는 이때까지 벽 밑에 숨어 서서, 악한들이 들어갈 때마다 하는 짓을 보고 배워 가진 암호 한 가지만 믿고, 순자를 구해 낼 욕심에 전후 위험을 생각할 사이도 없이 뛰어가서 그 마귀의 굴 같은 괴상한 벽돌집의 무거운 대문을 똑똑똑 일곱 번을 두드렸습니다. 그러나 안에서는 문지기 놈이 일곱번 치는 암호가 틀리지 않는 것을 믿고 문을 여느라고 덜컥덜컥 소리가 들리므로, 이제는 악한과 얼굴을 마주치케 될 것을 생각하고 갑자기 가슴이 울렁거렸습니다.

일곱 번 두드리는 암호가 맞아 문을 열기는 하지마는 얼굴을 마주 대하면 당장에 탈이 날 것이니, 이 급한 경우에 어째야 좋을까 하여 저편 벽 밑에 몸을 움츠리고 서 있는 기호는 상호보다 더 가슴을 두근거리고 있었습니다.

덜그럭덜그럭 마귀굴의 그 무겁디 무거운 문이 열리고 컴컴한 속에서 귀신 대가리같이 시꺼먼 얼굴이 쑥 나왔습니다. 들키느냐 죽느냐 하는 판이라 벽 밑에서 보고 있는 기호도 몸이 움찔하였습니다. 그리고 가슴이 덜덜 떨리었습니다.

상호는 가슴이 울렁거리는 것을 억지로 참으면서 두 손을 내밀어 왼손 주먹 위에 오른손 두 손가락을 얹어 두 번째의 암호를 해 보이려 하다가 별안간 튀어 나가는 총알같이 휘딱 뛰어서 뒤로 댓 걸음 물러서 별렀습니다.

내다보던 문지기 놈은 무언지 눈앞에 섰던 놈이 전기에 찔린 것같이 휘딱하고 없어지므로 이상히 여기어 등불을 들고 쫓아 나왔습니다. 나와서는 등불을 쳐들고 이리저리 바쁘게 찾는데 그때 물러서서 벽돌집에 박쥐같이 착 붙어 있던 상호가, 다시 번개같이 날아서 달려들어 그 놈을 얼싸안고 엎드렸습니다. 그러고는 몸과 두 다리로 그놈의 몸을 누르고 손으로 주둥이를 내리막아 눌렀습니다.

원래 어려서부터 곡마단 왜광대로 길러진 상호의 솜씨라 어떻게 번갯불같이 날쌔게 들이쳤는지, 별안간 습격을 당한 문지기는 미처 정신 차릴 사이도 없이 엎혀 눌려 가지고 사지를 버둥버둥하였습니다. 그러자 그 꼴을 보고 있던 기호가 뛰어나와서 둘이서 그놈을 끊는 물에 삶아 낸 것같이 기운을 죽여 가지고, 우선 저편 기호가 숨어 있던 어두운 벽 밑으로 끌고 갔습니다.

【24】
24. 무서운 칠칠단의 떼

문지기 놈의 사지를 묶어서 바깥벽 밑 기호에게 맡겨 두고, 상호는 대담스럽게 그 무섭고 캄캄한 마굴문 안으로 들어가서 문지기 자리에 앉았습니다.

곧장 안으로 뛰어 들어가고 싶기는 하지마는, 어디로 해서 어느 방으로 들어가는 줄도 모르고, 그 안에 몇 백 명이나 있는지 영문을 몰라서 우선 여기 앉아서 동정을 살펴보아 가지고 들어갈 작정이었습니다.

그 집 속은 꽤 깊은 모양이어서 조금도 사람의 말소리는 가늘게도 들리지 않고, 가끔 가끔 여러 사람의 손뼉 치는 소리가 퍽 멀리서 가늘게 들려올 뿐이었습니다.

이 무서운 마굴 속에 들어와서 여러 놈들의 손뼉 소리를 들으니, 그 집의 깊고 우중충한 것으로든지 무시무시한 것으로든지 마치 멋모르고 지옥 속에 기어들어온 것 같아서, 새삼스럽게 겁이 나기 시작하였습니다.

그러나 바깥일은 기호가 잘 맡아보려니 하고 믿고, 상호는 안쪽 손뼉 소리나는 그쪽으로 귀를 기울이면서 가만가만 한 걸음 한 걸음 더듬어 가 보았습니다.

기침 소리만 조금 나도 탈이 날 듯하여 숨을 죽이고, 엉금엉금 발을 떼어 놓는데, 그때에 언뜻 사람 소리가 났습니다.

‘인제는 틀렸구나!’

쭈뼛하여 가랑이를 벌린 채 제웅 같이 우뚝 섰습니다. 고개도 까닥 못하고 섰노라니까, 저 등 뒤편에서 어떤 놈이 왔는지 대문을 두드리는 소리가 났습니다.

상호는 이제야 조금 제 정신을 차리고 마음이 놓였으나, 들어오는 놈이 어떤 놈인지 얼굴을 맞닥뜨려 가지고 어떻게 새삼스럽게 가슴이 뛰놀기 시작하였습니다.

똑똑 두드리는 것을 헤어보지는 않았으나, 물론 일곱 번을 쳤으려니 하고 상호는 사뿐사뿐히 걸어가서 덜컥덜컥 문을 열고 얼굴을 내밀고 보니까, 거기 키가 9척 같은 얼른 보기에도 중국사람 같아 보이는 놈이 서서 상호 앞에 왼손 주먹을 내밀고 그 위에 오른손 두 손가락을 얹어 보이므로, 상호는 얼굴을 숙인 채 시치미를 뚝 떼고 문을 활짝 열고 그놈을 안으로 들였습니다.

그놈은 별로 눈치를 채지 못한 모양인지 그냥 뚜벅뚜벅 걸어서 어두운 구석을 큰 한길같이 안으로 들어가는지라, 상호는 문을 잠그는 것도 잊어버리고 대담하게 얼른 키 큰 놈의 뒤를 따라 뚜벅뚜벅 걸어 들어갔습니다.

그놈은 아무 의심도 안 하는지 의심하면서도 무슨 흉계로인지, 문지기(상호)가 뒤에 서서 들어가는 것을 태연히 알면서 아무 말 없이 그냥 걸어가고 상호는 어두운 속이라 뒤에 바짝 붙어서듯 따라 들어갔습니다.

【25】
25. 무서운 죄악 내용

희미하게 불빛이 비치기는 하나마, 으슥하고 컴컴한 방을 셋이나 뚫고 지나서 또 아래로 내려가는 캄캄한 층계를 셋이나 더듬어 내려가니까, 바로 그 옆방에 모여 있는지 사람들의 소리가 귀 옆에서 들리는 것 같았습니다.

상호의 가슴은 덜컥 하였습니다.

그러나 여기까지 와서 도로 돌아설 재주도 없어서, 상호는 들키면 잡히고 잡히면 죽을 셈치고 그냥 따라 들어섰습니다.

앞에 선 키 큰 놈이 방문을 열고 들어서자 상호도 들어서 보았더니 거기는 마치 학교 교실 둘을 잇대어 놓은 것만큼 크고 넓은 방에 전등을 다섯 군데나 달리어 밝기가 낮 같은 데 무슨 회의인지 30여 명 되는 사람들이 저마다 걸상에 걸터앉아서 단장의 얼굴을 쳐다보고 있고, 아까까지 절름발이 짓을 하면서 걸어오던 능청스럽고도 흉악한 단장은 일어서서 한참 연설을 하고 있는 것이었습니다.

모여 앉은 사람 중에는 중국옷을 입은 사람이 10여 명 되고 나머지는 모두 양복을 입었는데, 그 중에는 단장의 마누라까지 합쳐서 여자가 다섯 사람 있었습니다.

두 사람이 들어서자 단장의 연설이 뚝 그치고 무슨 호령이나 한 듯이 모든 사람의 얼굴과 눈이 일제히 두 사람에게로 쏠리었습니다. 어찌 되나 싶어서 상호의 가슴에서는 갑자기 두방망이질을 치는데, 키 큰 중국놈은 차려를 하고 서서 단장의 얼굴을 노려보면서, 체조하듯 힘을 들여 왼손 주먹에 오른 손 두 손가락을 얹고 섰는지라, 겁나는 중에도 상호는 그대로 흉내를 내고 섰습니다.

한참이나 서로 마주 본 후에 단장이 고개를 끄덕하니까, 키 큰 놈은 이제야 한편 끝 걸상에 앉는지라 상호도 그대로 그의 옆 걸상에 앉았습니다.

모여 앉은 사람 중에는 단장의 신임을 받는 사무원이 너덧 사람 섞여 앉아 있는 모양이었으나, 상호가 코 밑에 수염을 붙이고 있고 77의 암호까지 익숙하게 하니까 먼 곳에 갔다 온 자기네 부하로 안 모양인지, 아무 딴 눈치 없이 단장의 연설은 계속되었습니다.

“아까 말한 바와 같이 이번에는 조선 경성에 들렀을 떼에 두 남매의 도망질 사건이 생겨서 잘못하면 우리들의 본색이 탄로되겠으므로, 얼른 경성을 떠나고 조선 땅 밖으로 나오는 것이 편하겠다 생각하고 부랴부랴 짐을 거두어 가지고 도망해 오듯 온 것이오.”

상호는 그것이 자기 남매의 이야기인 것을 알고, 정신을 바짝 차리어 한마디도 빠뜨리지 않으려고 두 귀를 바짝 기울이고 앞으로 다가앉았습니다.

“그런데 그 오라비란 놈은 이내 잡지 못하였고 누이동생만 잡아가지고 왔는데, 그러는 통에 곡마단 벌이도 못하였거니와 가지고 갔던 아편을 전부다 처치해 버리지 못하고 간신히 3분의 1밖에 못 치웠는데 그 수입이 1천 3백원! 나머지는 도로 가져왔고 또 조선 계집애 겨우 열세 살 먹은 것 하나밖에는 걸리지 않아서 그것 하나만 숨겨 가지고 왔을 뿐이오. 그러니까 통틀어 말하면 이번 조선에 들렀던 일은 성공하지 못한 셈이오. 그러나 그것은 사정상 경성에서 도망해 오듯 급히 오느라고 그리된 것이니깐 하는 수 없는 일인 줄 아오. 그런즉 3분의 2 그냥 가지고 온 아편은 여기 있는 여러 사람이 활동하여 여기서 팔아야겠고, 새로 잡아온 조선 어린이는 나이가 열세 살이나 되고 인물이 제법 똑똑하니까 적어도 1백 50원 이상은 수입이 될 것 같소. 그런데 새로이 한마디 하여야 할 말은 다른 것이 아니라, 이번에 경성에서 저희 외삼촌을 만나서 도망한 것을 도로 잡아 가지고 온 나미꼬(순자의 일본 이름)는 이제는 암만 해도 오래 붙어 있을 리 없고 또 저희 오라비 놈이 자꾸 빼어 가려고 애를 쓸 것이니까, 곡마단에서는 한시바삐 그 애가 하는 재주를 다른 애에게 가르쳐 가지고 얼른 나미꼬를 팔아버리는 것이 상책이라고 생각하고 있소. 여러 사람도 그렇게 알고 있는 것이 좋겠고, 또 어느 때고 오라비 놈이 이곳까지 쫓아올는지도 모르는 것이니까, 여러 사람들은 각각 주의하는 것이 좋을 줄 아오.”

이 놀라운 연설을 듣고 있는 상호는 얼굴이 핼쓱해 벌벌 떨며 앉아 있었습니다. 아아, 놀라운 비밀! 흉악한 죄상! 그놈들 칠칠단의 무서운 내용에 몸서리치지 않을 수 없었습니다.

곡마단은 겉 문패에 지나지 목하고 아편을 가져다 넌지시 장사하고, 또 조선의 계집애를 꼬이거나 훔치거나 하여서는 중국 놈에게 팔아먹고……. 아아, 어떻게 중치를 하였으면 그 원수를 시원히 갚을 것이겠습니까? 상호의 가슴은 걷잡을 수 없이 떨리었습니다.

더구나, 나중에 이야기한

“순자를 잃어버리기 전에 미리 팔아넘겨 버리겠다.”

는 말에 상호의 마음은 그냥 그 자리에서 소리를 지르고 미쳐 날뛸 것만 같았습니다.

그러나 이 자리에 순자가 보이지 아니하니 우선 순자를 어디다 어떻게 감춰 두었는지, 그것을 안 후에 할 일이라 억지로 억지로 진정을 하면서 상호는 힘써 눈치를 채려 하였습니다.

그러나 큰일 났습니다. 상호 옆에 앉았던 그 무섭고 징글징글한 키 큰 중국 놈이 다가오더니, 손목을 확 붙잡았습니다.

상호는 깜짝 놀라 이제는 죽었구나! 하고 가슴 속에 부르짖으면서도 그래도 어떻게 이놈을 또 속일까 하고 꾀를 내려 하였습니다. 그러나 일은 아주 틀렸습니다. 그때에 방문이 덜컥 열리더니, 천만뜻밖에도 진짜 문지기 놈(사지가 묶여 매어 길 밖 기호 군에게 붙들려 있을 놈)이 어떻게 살아 왔는지 얼굴을 수그리면서 황급히 뛰어 들어와 상호에게로 다가왔습니다.

“이제는 틀렸다!”

하고, 낙심이 될 때 상호의 핼쑥하던 얼굴은 목이 부러진 것같이 푹 수그러졌습니다.

《어린이》 5권 5호 (1927년 5·6월호).

【26】
26. 이상한 보고

지옥 나라같이 무서운 칠칠단의 본굴 속에 들어와서 그들의 비밀회의에 참례해 앉은 것도 겁나기 짝이 없는 대담한 모험이거든, 별안간에 옆에 앉았던 중국 놈이 손목을 칵 잡고 달려들며 밖에서 두들겨 묶어서 기호에게 맡겨둔 문지기 놈까지 달려 들어와 놓았으니, 그때의 상호의 놀라운 가슴이 어떠하였겠습니까.

이제는 자기가 칠칠단원이 아닌 것이 드러날 것은 물론이요, 문간에서 문지기를 두들겨서 묶어 놓고 들어온 것까지 드러나고, 자기가 저놈들이 원수같이 여기면서 찾고 있는 상호 당장인 것까지 들켜나게 되었으니, 뭇 고양이 떼에게 외로이 에워싸인 작은 쥐같이 되어 도저히 살아날 길이 없는 것을 알 때에 상호의 고개는 제꺽 부러진 것같이 그냥 폭 수그러졌습니다. 들키고 잡히고 묶이고 죽도록 두들겨 맞고 그럴 생각을 하면, 몸이 그냥 아스러지는 것 같았습니다.

그러나 어떻게 도피할 꾀가 없는 지라‘이제는 되는대로 되어라!’ 하고 상호는 아주 두 눈을 딱 감고 늘어져 버렸습니다. 문지가 단원이 황급히 뛰어 들어온 것을 보고, 단장은 물론이요, 30여 명 단원은 눈이 둥글하여 호령이나 내린 것처럼 일시에 우뚝 일어섰습니다. 그리고는 불안에 놀란 눈을 그의 한 몸으로만 쏘았습니다.

문지기는 상호의 옆에 우뚝 서더니 두 팔을 번쩍 들었습니다. 들어서는 왼손은 주먹을 쥐고 오른손은 두 가락만 펴 들었습니다. 그리고는 팔과 팔을 ×표로 엇질렀습니다. 그렇게 하기를 두 번하고는, 곧 뛰어서 황급한 걸음으로 도로 나아가 쿵쿵쿵쿵 층계로 밖으로 나갔습니다. 그것은 분명히 무슨 급한 일을 보고하는 것 같았습니다.

문지기가 그렇게 하고 나가자, 모든 단원의 얼굴은 더욱 놀란 짐승의 얼굴 같이 되었습니다.

“준비를 하여라!”

하고 단장의 무거운 소리가 내리자, 그들은 우수수 흩어져서 모자를 찾아 쓰는 놈, 단장을 찾아 잡는 놈, 호주머니에서 수염을 꺼내서 코에 붙이는 놈, 누렇고 커다란 안경을 꺼내 쓰는 놈, 제각각 저마다의 준비를 하느라고, 꽤 수선스러웠습니다.

그러나 입들은 꼭꼭 다물어 말 한 마디 하지 않고, 수족만 움직이면서 간혹 할 말이 있으면 가만가만한 소리로 남의 귀에 대고 말했습니다. 상호는 이 이상한 광경을 보자 조금 기운을 차렸습니다.

그리고 당장 급한 경우를 면한 것을 더욱이 기뻐하였습니다. 그러나 그의 머리에는 갑자기 여러 가지로 이상한 생각이 서로 엉클어지게 되었습니다.

첫째 어찌하여 문지기 놈이 자유로운 몸이 되었을까? 기호의 손에 묶이어 있을 그놈이 기호를 어떻게 해 놓고 들어왔을까 하는 궁금한 생각이요, 둘째는 여기까지 쫓아 들어온 그놈이 어찌하여 자기를 보고도 달려들어 여러 놈에게 이르지 않고 못 본 체하고 저의 할 보고만 하고 그냥 나갔을까 하는 생각이요, 셋째는 그놈이 들어와서 두 팔을 들어 단장에게 보고를 할 때에 모르고 그랬는지 알고 그랬는지, 자기의 왼발 발등을 밟고 섰었던 것입니다.

무슨 일로 발등을 밟았을까……, 이런 여러 가지 궁금한 생각이 어지러운 물결같이 핑핑 돌 때에, 그때에 별안간에 방 한 구석 따르릉……하고, 초인종이 우는 소리가 요란히 들렸습니다.

그 소리에 파랗게 질린 단원들이 눈이 동글하여 자리를 일어섰습니다.

【27】
27. 땅속의 비밀 출입구

무슨 통지인지 종소리가 요란히 나자 단장도 눈이 둥글하여 옆에 가져다 놓았던 모자를 집어쓰더니 지팡이를 짚고,

“자아, 문간에 위험한 일이 생긴 모양이니 어서 빨리 뒷길로 헤어져 나아가도록 하라.”

하고는, 말끝도 채 맺지도 못하고 자기의 등 뒤편에 있는 문을 열고 그리로 들어갔습니다.

단장의 뒤를 따라 30여 명 단원도 모두 한 번씩 방 속을 휘휘 둘러보면서 그리로 들어갔습니다. 맨 끝에 섰는 상호는 새삼스레 망설였습니다.

어느 곳으로 어째서 가는 것인지 영문도 모르고 따라가자니 어두운 그 속에 발을 내밀기가 무시무시하고, 아니 따라가자니 당장 무슨 위험스런 일을 닥뜨리고 있는 이 집에 혼자 있을 수도 없거니와 그놈들이 지금 어디로 가는지 따라가지 않으면 순자를 어디다 감추어 두었는지 알아낼 수도 없을 것이라, 여기까지 애쓰고 들어온 고생이 중도에 허사가 되고 말 것이었습니다.

‘에라, 죽어도 한번 죽지, 별 수가 있겠니!’

‘순자를 찾아야 한다. 순자의 있는 곳을 찾아내야 된다.’

가슴 속에 부르짖으면서 상호는 그들의 뒤를 따라섰습니다.

거기는 한 칸 통의 조그마한 방이었습니다. 광 속과 같이 물건, 궤짝, 깨어진 헌 책상, 못 쓰게 된 침대, 그 따위 물건들이 쓰레기통 속같이 어지럽게 쌓여 있는데, 저편 맞은쪽 벽에 방장 같은 헌 휘장이 쳐 있고 그 휘장 뒷벽에 큰 구멍이 뚫려 있어서 그놈들은 차례차례 휘장을 들고 그 구멍 속으로 기어 나가고 있었습니다. 마음을 결단하고 뒤에 따라선 상호는 그 구멍이 무슨 구멍인지 그 구멍 앞에 무엇이 있는지 알지도 못하면서, 그들의 하는 대로 맨 나중에 휘장을 젖히고 캄캄한 구멍 속으로 고개와 허리를 꼬부리고 들어갔습니다.

“인제는 아무 급한 일이 있어도 우리는 안전하다.”

“그럼, 이 구멍까지 나서기만 하면 그만이지.”

하면서, 놈들은 마음 놓고 천천히 기어가고 있었습니다.

캄캄한 좁은 구멍은 한이 없이 길었습니다. 한참이나 기어가서 조금 널찍한 방 속 같은 헛간이 있기에 이제는 그 구멍이 끝났나 보다 하였더니, 거기서 한숨을 돌려 가지고 다시 또 계속하여 저편 쪽 구멍으로 기어가기 시작하였습니다.

아까 그 집 그 방이 땅속으로 층계를 셋이나 지나 내려가 삼층 밑 방이었으니, 지금 이 길다란 구멍은 땅속으로 삼층이나 되게 깊은 곳에 이렇게 길게 뚫려 있는 것이라, 그리로 기어가면서도 속으로 상초는 놀라지 않을 수 없었습니다. 궐련을 두 개쯤은 피움직한 오랜 동안 캄캄한 기다란 구멍을 지나서 그들은 다시 전등 켠 밝은 방에 나섰습니다. 위험한 일이 닥뜨려 왔다는 급한 통지에 놀라 그들은 툭하면 이렇게 귀신도 모르는 땅속 길로 기어서 딴 동네로 옮겨오는 것이었습니다. 그러니 누구인들 그들의 이렇게 땅속 깊이 삼층이나 되게 깊은 곳에 깊을 내놓고 다니는 줄을 알 수 있겠습니까?

“다 왔느냐?”

하고, 단장이 거기 가서 물으니까,

“예, 다 왔습니다.”

하고 여러 놈이 대답하였습니다.

“자, 여기서는 한꺼번에 우르르 나가지 말고 둘씩 셋씩 동안을 띄어 슬금슬금 나가야 한다.”

“예, 나가는 법도 다 잘들 압니다.”

“자, 그러면 얼른 이 집 털보를 불러 오너라.”

한 놈이 층계 위로 쿵쿵쿵 뛰어 올라가더니, 한참만에야 털보를 데리고 내려왔습니다. 털보는 단장을 보더니 허리를 굽실하면서,

“별안간에 웬일이십니까? 또 무엇이 쳐들어왔습니까?”

하고 묻습니다.

“무엇이 왔는지 위험하다는 보고가 있고 나중에는 도망하라는 종소리까지 났으니까 무슨 큰 변이 나기는 나는 모양이지……. 그런데 이 집에는 위층이 어떻게 되었나? 아직 손님들이 많은가?”

“예, 아직 열한 시 조금 지났을 뿐이니까요. 술 먹는 손들이 세 팬지 네 패인지 있습니다.

“그러면 다들 둘씩 셋씩 음식 먹고 나가는 것처럼 동안 동안 띄어서 헤어져 나가되, 나까무라하고 왕 서방하고 키다리하고 세 사람은 곧 여관으로 가서 순자를 데리고 이리로 와서, 광 옆의 방에 넣어 두고 털보와 함께 잘 지키고 있거라. 이런 위험한 일이 생기는 때는 암만해도 순자가 도망할까봐 염려다.”

“예!”

여러 놈 틈에 끼어서 이 말을 듣는 상호의 귀는 쫑긋하였습니다. 순자! 순자! 순자라는 소리에 그의 가슴은 갑자기 뛰놀았습니다.

“자아, 그러면, 둘씩 셋씩 나가거라!”

단장의 명령에 단원은 흩어지기 시작하였습니다.

【28】
28. 마굴을 빠져 나와

단원이 한 반쯤 나갔을 때에 상호는 중국 놈 한 사람과 짝을 지어 나가게 명령받았습니다. 될 수 있으면 순자를 데리러 가는 세 놈과 함께 나가 그들의 뒤를 따르려 하였으나, 그들은 세 사람이 한 패가 되어 나간 지 오래되었고, 그 후 곧 그 다음 차례에도 못 나가게 되고 한 사오십 분이나 떨어져서 이제야 중국 놈 한 놈과 나가게 명령이 내리니, 상호는 삼층이나 층계로 올라가면서 어찌해야 순자를 만나게 될꼬! 하고 그 생각만 하였습니다.

삼층이나 올라와 보니, 그제야 거기가 땅 위였습니다. 좁다란 복도를 지나고 조그만 방을 셋이나 지나서니까, 거기는 길가 널따란 방이 술청으로 되어 십여 개 따로따로 떨어져 놓여 있는 식탁에 여기저기 서너명씩 손님이 둘러앉아서 술을 먹고 있었습니다.

이 흉악한 놈들의 겉으로는 이렇게 천연스럽게 요릿집을 꾸며서 장사를 하면서 속으로는 단원들의 소굴로 통하는 땅속 길을 파 놓고 드나드는구나!

생각할 때에 상호는 새로이 무서운 것을 느끼었습니다.

그러나 지금의 상호는 순자를 만나는 것, 만나서 뺏어가지고 도망할 것 외에는 아무것도 생각하는 것이 없었습니다.

어째야 할꼬? 어째야 할꼬? 하면서 무심히 중국 놈의 뒤를 따라가는 상호는 앞서 나가던 중국 놈이 벌써 문 밖의 한길에까지 나갔건마는 고개를 숙이고 생각에 골몰하느라고 걸음걸이에는 정신이 없었습니다.

그때 별안간에 상호의 지나가는 옆에 상에 혼자 앉았던 손님이 한 발을 쑥 내밀자, 상호는 그 발에 걸리어 엎드러질 뻔하였습니다.

“앗, 이거 실례하였습니다.”

앉았던 손님이 벌떡 일어나더니 사과의 말을 하면서 엎드러질 뻔한 상호의 손을 잡았습니다. 그리고 극히 작은 소리로,

“나요, 나요.”

하고 급하게 속살거렸습니다. 상호가 보니까 천만 뜻밖에 그는 기호였습니다.

“웬일이오?”

하고, 기쁜 김에 손을 흔들며 물으니까,

“앉으시오. 크게 말 말고 여기 앉으시오.”

하고, 기호는 눈짓을 하여 상호를 그 식탁 앞에 앉히었습니다.

“이리로 그놈들이 도망을 하게 시킨 것은 내가 한 짓이요.”

역시 작은 소리로 속살거렸습니다.

“응, 당신이 시킨 짓이라니?”

“아까 저쪽 집에서 문지기처럼 변장을 하고 들어갔던 것이 나야요. 그래 내가 눈치 채라고 당신의 발을 꼭 밟지 않았나요?”

“옳지, 옳지……. 나는 그 문지기가 왜 나한테 덤비지 않고 발등만 밟았을까 하고, 지금까지도 궁금히 여겼었지…….”

“당신이 안으로 들어간 후에 나는 그놈을 묶어서 데리고 있는데 아무리 기다려도 당신이 도로 나오지를 않으므로 어떻게 염려하였는지 몰라요. 그러니 어떻게 소식을 알아보는 재주가 있어야지……. 당신이 혼자 그 속에 들어가서 붙들리기나 하였으면 당장에 생명이 위태할 듯싶어서 마음이 조비비듯하여 무슨 꾀를 생각하다 못하여, 주머니에 있던 돈 5원 짜리를 꺼내서 묶어 가지고 있는 문지기 놈에게 주고 살살 꾀었지요. 그러니까 그 놈이 원래 돈만 아는 중국 놈이라, 5원 짜리를 보더니 회가 동하는 모양이야. 묻는 대로 대답을 잘 합디다. 그래 문을 지키고 있다가 급한 일이 생기면 뛰어 들어가서, 두 팔을 엇갈라 질러서 보고하는 것과 그 다음에 정 급하면 초인종을 누르면, 다 땅속 길로 도망하는 법인 것도 다 배웠지요. 그래 그 땅속 길로 도망하면 이쪽의 요릿집으로 빠져 나오는 것까지 알고는 그놈과 옷을 바꾸어 입었지요. 그리고 회중전등을 켜 들고 얼굴을 대강 그놈처럼 꾸며 가지고 들어갔던 것이어요.”

“참 잘 하였소이다. 그러지 않았더라면, 어찌 되었을지 모를 것을……. 그런데 우리가 여기서 이렇게 이야기해도 관계없나요?”

“아무 염려 마시오. 여기는 보통 요릿집으로 꾸민 것이니까 아무나 들어와서 술을 먹는 데니까요. 이야기를 크게만 하지 않으면 그만이야요.”

“옳지, 옳지…….”

“그래 변장을 하고 들어가 보니까, 꼭 붙들려서 고생을 당하는 줄 알았던 당신이 거기 무사히 앉아서 참례하고 있는 것을 보고, 우선 안심하고 위험하다는 보고만 얼른 하고 도로 뛰어나왔지요. 그래야지 거기 오래 있으면 서투르게 변장한 것이라 탄로가 날까 봐서요.”

“밤이라 그런지 얼른 보고는 모르겠습디다.”

“그래 나중에 초인종까지 눌러 놓고는 이제는 모두 땅속 길로 해서 요릿집으로 헤어져 나오려니 하고 다시 옷을 바꾸어 입고 이리로 뛰어 와서 술먹는 체하고 당신이 나오기를 기다리고 앉아있는 중이예요”

“참말 잘 하였소. 그런데, 그 정말 문지기 놈은 지금 어디 두었소?”

“그놈은 역시 묶어 놓은 채로 그 벽돌집 대문 안에 항상 제가 앉아 있는 문지기 자리에 눕혀 놓았지요.”

“옷을 벗기고 나서, 다시 묶었구료?”

“그럼 어떡하나요! 고생스러워도 잠깐만 묶여 있으라고 했지요. 나중에 돈을 또 주마고 했지요.”

상호는 기호가 항상 자기만큼 재주와 꾀가 적은 줄 알고 갑갑하게 여기다가, 오늘 그 일을 보고, 참말로 마음속에서 기뻐하였습니다. 그만하면 든든한 일꾼으로 믿을 수 있게 된 것이 제일 기뻤습니다.

“그런데, 순자 씨는 어찌 되었나요? 그 속에서 못 만나셨나요?”

하고, 이번에는 기호가 물었습니다.

“못 봤어요. 그런데 지금 저놈들이 순자를 여기다가 갖다가 감추어 둔다고 세 놈이 데리러 갔어요. 곧 올 것입니다.”

“그럼 그놈들을 쫓아갈 걸 그랬습니다 그려.”

“나도 그러려고 했는데 나오는 차례가 그렇게 되야지요. 그래 놓치고 만걸요.”

“그러면 어떻게 할까요?”

“여기서 기다려 보지요. 이리로 데리러 올 것이니까.”

“그렇지만 여기서는 만난다 해도 빼어 갈 수가 없을 테니까요. 까딱 하기만 하면 저쪽편 안에서 몇 명이 쏟아져 나올지도 모르니까요.”

“그럼 어쩔까요? 큰 탈이로구려.”

“여기서 만나면 빼앗지도 못하고 탈이어요.”

“그러니 어쩌면……”

하다가 상호가 말을 뚝 그치고 벌떡 일어나 기호의 어깨를 꾹 찌르면서,

“쉿!”

하였습니다. 기호는 그 소리에 깜짝 놀라서 고개를 돌이켜 상호가 보는 쪽을 보니까, 일은 벌써 닥뜨렸습니다.

한길로 난 문이 열리고 세 놈의 남자가 먼저 들어서는데, 그 뒤에 단장의 마누라가 순자를 데리고 따라 들어옵니다.

아아, 순자! 순자! 불쌍한 순자! 얼마나 두들겨 맞고 얼마나 고생을 하였지 병자같이 파랗게 마른 저 순자의 참혹한 얼굴! 두 사람의 눈에는 벌겋게 핏발이 서고 몸이 부르르 떨렸습니다. 그리고 상호의 눈에는 눈물이 솟았습니다.

《어린이》 5권 6호 (1927년 하기 방학호).

【29】
29. 나다! 상호다

실상은 칠칠단의 비밀한 소굴이면서, 겉으로는 뭇 손님을 드나들게 하는 간편 요리점! 무서운 요리점! 삼층 지하실까지 있는 이 마귀의 집속에 얼마나 악한이 엎드려 있는지 그것도 알 수 없거니와, 깊은 밤이건마는 대낮같이 휘황한 전등 밑에 이 상 저 상에 앉아서 술과 요리를 먹으며 앉아 있는 놈들도 어느 놈이 정말 손님인지 어느 놈이 악한 패들인지 몰라서, 생각만 하여도 몸이 떨리는 괴상한 요리점에 대담스럽게 앉아서 상호와 기호가 순자를 구해 낼 의논을 하는데, 그때 단장 마누라와 단원 세 놈이 불쌍하게 파리한 순자를 에워싸고, 요리점 앞문으로부터 들어왔습니다(물론, 단장의 명령을 받아 순자를 이 집 속에다 감추어 두려고 데리고 온 것이었습니다).

아아, 순자 순자! 불쌍한 순자! 얼마나 두들겨 맞고 얼마나 고생을 하였는지 병든 사람같이 파랗게 마른 저 순자의 얼굴! 두 사람은 눈에는 뻘겋게 핏발이 서고 몸이 부르르 떨렸습니다.

그 놈의 떼가 열 명이거나 백 명이거나 상관하지 말고, 와락 와락 달려들어 번개같이 순자의 몸을 뺏어 가지고 총알같이 도망을 하였으면 얼마나 얼마나 좋겠습니까마는, 그러나 그것은 지금 경우에 꿈에도 바랄 수 없는 일이고, 섣불리 덤비었다가는 무슨 봉변을 하게 될는지 모르는 터라 두 사람은 울렁거리는 가슴 떨리는 주먹을 그대로 쥐고 보고 서있는 수밖에 없었습니다. 일어서 있던 상호는 털썩 주저앉았습니다. 앉으면서 즉시로 주머니에서 명함지 하나를 꺼내고 목에 걸린 줄에 매어 달린 연필로 급하게 참말 급하게,

나다. 상호다.

염려 말고 있거라.

오늘밤으로 기호 씨와 함께 구하러 오마!

이렇게 휘갈겨 써서는 읽어 볼 사이도 없이 손아귀에 웅크려 쥐고 다시 일어섰습니다.

그 동안에 단장의 마누라는 순자를 데리고 요리조리 휘휘 둘러보면서 요리점을 지나 안으로 들어가는 문 쪽으로 가다가, 털보 주인 영감과 인사를 하고 있었습니다. 마치 남 보기에 오래간만에 찾아오는 손님처럼 꾸미느라고 일부러 길다랗게 하는 인사였습니다.

상호는 갑자기 술이 무척 취한 걸음걸이로,

“께흡, 으응 오늘은 몹시 취한다.”

하고, 취한 소리로 중얼중얼거리면서 비틀비틀 단장 마누라 섰는 곳으로 갔습니다. 가서는 처음 발견한 듯이 물끄러미 그의 모가지와 등덜미를 들여다 보다가,

“흥. 참말 미인인걸. 우리 미인 나하고 인사 좀 합시다 그려, 께흡.”

하면서, 엎어지는 것처럼 두 팔을 벌리고 단장 마누라를 안으려고 덤비었습니다.

“에그머니, 망측해라!”

일본말로 소리치면서 단장 마누라는 급히 몸을 피하였으나, 상호는 벌써 그의 왼편 손을 잡고 비틀비틀 순자의 앞에 쓰러져서 매달리게 되었습니다.

요릿집이라 이러한 술주정은 흔히 있는 터이니까 남들은 모두 그리 대단히 여기지 않고 재미있게 구경만 하고 있는데, 그 중에 주인 털보와 부하 세 명만은 벌떡벌떡 일어서서 가깝게 다가섰습니다.

단장 부인의 몸에 여차하기만 하면 달려들려는 준비였습니다. 그러나 그러나 단장 마누라는 자기가 잡힌 손을 뿌리치기에만 애를 쓰느라고 상호의 뒷손이 순자의 손과 마주 닿는 것을 보지 못하였고, 다른 부하 놈들은 단장 마누라의 몸에만 주의하고 섰느라고, 번개같이 빠른 그 동작을 보지 못하였습니다.

“술을 잡수면 혼자 얌전하게 잡숫지, 이게 무슨 실례의 짓이오?”

단장 마누라는 참다 참다 못하여 이렇게 제법 점잖게 꾸짖는 소리를 하고 잡힌 손을 뿌리쳤습니다. 그때는 벌써 순자의 손에 명함지를 쥐어 준 뒤라, 상호도 처음 정신을 차린 체하고 벌떡 일어서서,

“아이구 실례했습니다. 술이 취해서 요리점 보이인 줄 알고 그랬습니다.”

능청스럽게 비틀거리면서 사죄 인사를 하고, 비틀비틀 자기 자리로 도로 돌아왔습니다. 와서는 기호의 넓적다리를 넌지시 꾹꾹 찔러 재촉해 가지고, 돈 몇 푼을 술값으로 내어 놓아 두고, 역시 비틀걸음으로 걸어 나아갔습니다.

【30】
30. 귀신 같은 계책

바깥은 선선한 깊은 밤중이었습니다. 거의 새벽 가까운 밤중이었습니다.

밖으로 나오자마자 상호는 기호에게,

“나는 여기 서서 요릿집 속을 살피고 있을 터이니, 그 동안에 당신은 여관으로 가서 여관 밑층 주인의 방 앞에 매달린 그 새장을 떼어 가지고 속히 오시오. 요릿집 문을 닫기 전에 속히 오셔야겠으니, 가다가 인력거라도 잡아타고 속히 갔다 오시오.”

하였습니다. 기호 역시 상호의 계책을 얼마쯤은 짐작하는 터이고, 더구나 지금은 어물어물 시간을 지체할 때가 아니라, 두말없이 뛰어가서 인력거꾼을 깨워 일으켜 가지고 여관으로 달려갔습니다.

기호를 보내놓고 상호는 그 요릿집 앞 어두운 벽 밑을 오락가락하면서 유리창을 들여다보고 있었습니다. 털보 주인이 두어 번 안으로 들어 갔다가는 즉시 다시 나오고 술 먹던 손님 중에는 한 패 세 사람이 나갔으나, 그 대신 또 새로운 패 세 사람 한패, 다섯 사람 한 패가 모두들 얼근히 취해 가지고 전후하여 새로 들어와 각각 자리를 잡아 가지고 앉아서 술을 먹는데, 세 사람 패의 상에서는 유성기를 갖다 놓고 요란한 중국 소리를 틀고 있었습니다. 대체 중국의 이 따위 간편 요릿집이란, 밤이 새도록 내처 문을 안 닫고 장사를 하는 모양이요, 손님들도 날이 새거나 해가 돋거나 마음 놓고 느긋이 먹는 것이 보통인 모양이었습니다.

그러는 중에 어쩐 일인지 요릿집 저쪽으로부터 단장 마누라가 나오더니 거기서 술 먹고 앉았던 키다리 녀석을 데리고 밖으로 나아가 저편 어두운 길로 걸어갔습니다.

그러자, 인력거가 뚜루루루 요릿집 앞에까지 와서 우뚝 섰습니다. 깜짝 놀라 돌아다보니까, 그는 기호였습니다. 돈을 달라는 대로 주어 인력거는 돌려보내고 기호는 상호에게 새장을 쥐어 주면서,

“주인 녀석은 잠이 든 모양이더구먼. 하인 년이 자지 않고 있어서 몰래 뛰어 오느라고 혼이 났었소.”

하였습니다.

“그랬겠지요. 자, 이제 또 들어갑시다.”

하고, 상호는 기호를 앞세우고 새장을 든 채 또 요릿집으로 비틀거리면서 들어갔습니다.

“께흡! 암만해도 술이 덜 취해서 그냥 갈 수가 있습니까? 또 먹으러 왔지, 께흡!”

한편 상 아래에 쓰러지는 듯이 자리잡고 앉아서 술과 두어 접시의 요리를 청하여 먹으면서 상호는 자주 기호의 귀에다 대고 소근소근 비밀한 이야기를 한참이나 하였습니다.

시간이 늦어 갈수록 술기운이 온 방안에 넘쳐지는 것 같아서 손님들의 콧노래도 점점 높아지고, 유성기 소리도 점점 요란한 무도곡 같은 것이 돌아가기 시작하였습니다. 그러니까 술 먹다 일어서서 비틀비틀 하면서 유성기에 맞춰 무도를 한다고 떠드는 주정꾼도 생겼습니다.

그때였습니다. 상호는 넌지시 새장 문을 열어서 그 속에 있던 새를 한 마리 내놓았습니다. 노랗고 커다란 새 한 마리가 몹시도 시원하다는 듯이 요리점 천장으로 후루룩 날기 시작하였습니다. 상호와 기호는 실수하여 놓친 것처럼 꾸미느라고 벌떡벌떡 일어서서,

“에그머니, 에그머니.”

“잡아라! 잡아라!”

떠들면서 이리저리 새를 쫓아다니기 시작하였습니다. 다른 술 먹는 패들은

‘야, 이것 심심치 않은 구경이 생겼다’

고 곧 손뼉들을 치면서 바라보고 있었습니다.

그러나 그 새가 자기네의 앉은 머리 위로 날다가 전기 등을 건드려 놓아서 전등이 흔들거리고, 전등 위에 오래 오래 앉았던 숱한 먼지가 재 쏟아지듯 이 요리 접시와 술잔 위에 쏟아졌습니다.

그러니까 그 밑에 웃고 앉았던 패들도 골이 나서 모두 일어서서 새를 잡으려고 쫓아다니기 시작하였습니다. 이번에는 새가 여러 사람에게 쫓겨 다니느라고 미쳐 날뛰느라고 이리저리 나르면서 똥을 찍찍 깔겼습니다.

그러니까 보이와 털보까지 쫓아와서 새를 잡으려고 총채를 들고, 혹은 비를 들고 쫓아다니기 시작하여 온통 수라장이 되었습니다. 유리창이나 문을 열어 놓았으면 그리로 새가 날아 나가고 아무 일도 없으련마는 아무도 그런 생각을 하는 사람이 없이 이리로 우르르 저리로 우르르 몰려다니느라고 ‘쿵쾅쾅 쿵쾅쾅!’ 안에서 듣기에 바깥 요릿청에 난리가 난 것 같으므로 이상하게 생각하고 안에 있던 놈도 눈이 휘둥그레하여 쫓아 나왔습니다. 그 틈에 이렇게 되기를 기다리고 있던 상호는 안문을 열고 후닥닥 뛰어 들어갔습니다.

그러나 모든 사람이 새를 쫓아다니느라고 아무도 그것을 안 사람은 없었습니다. 한참이나 새를 잡느라고 소동하는 중에 몸이 날씬한 손님 하나가 모자를 벗어 들고 후려갈겨서 구석으로 몰아가지고 모자로 사뭇 눌러서 시원스럽게 잡았습니다.

쫓아다니던 모든 사람이 시원해 하면서 ‘휘’ 하고 숨을 돌려 쉬었습니다.

“야, 요놈이 그렇게 여러 사람을 미치게 하였담!”

하면서, 잡은 새를 들여다보고 신기해하기도 하고 얄미워하기도 하다가 잃어버린 임자에게 주려고 임자를 찾았으나, 이상한 일인지 그들이 앉았던 상에는 새장과 음식 접시가 놓였을 뿐이고, 두 사람이 모두 그림자도 없었습니다. 기호는 상호가 안으로 들어간 것을 보고, 조금 후에 밖으로 사라져 나갔으니, 상호가 이 집안에서 순자를 구하면 삼층 밑 그 지하실로 도망하여 저편 동네 창고집으로 빠져나올 약속이므로, 자기는 바깥 한길로 돌아 그 창고집에 가서 기다리고 있을 계책이었습니다.

그런 줄은 꿈에도 모르는 요릿집 놈들과 손님들은 ‘웬일일까, 웬일일까?’하고 이상해 하면서 새장을 가운데다 놓고 궁금한 짐작으로만 이러쿵저러쿵 이야기하고 있었습니다.

【31】
31. 땅속의 비밀 길로

교묘한 계책으로 바깥을 수라장으로 만들어 놓고 그 틈을 타서 대담하게 마굴 속에 뛰어 들어간 상호는 들어서기는 하였으나, 갑자기 가슴이 울렁거리고 다리가 떨리는 것을 금하지 못하였습니다. 이 안에 아직도 몇 놈이나 있는지 모르겠고, 바깥에서 또 어느 때 우르르 쫓아 들어 올지도 모르는 노릇이 되어서 더욱 가슴이 울렁거렸습니다.

그러나 기왕 들어선 걸음이라 잡히면 잡히는 그때까지 해 보는 수밖에 없다고, 상호는 층계 아래로 허둥허둥 내려가면서 이 방 저 방 미친 사람같이 후딱후딱 들여다보면서 급한 소리로,

“순자야, 순자야!”

하고, 불러 보았습니다. 마음은 조 비비듯 하면서 급급히 부르건마는 아무데서도 대답이 들리지 않았습니다.

상호는 점점 마음이 조 비비듯 하였습니다. 삼층 밑바닥에까지 내려가면서,

“순자야, 순자야!”

불렀습니다.

삼층 밑 방 그 옆방으로 가면, 저편 동네 창고 집으로 도망해 가는 땅 속 길이 있는 방인데, 거기서 한 번 더,

“순자야, 순자야!”

하고 불렀습니다.

“앗!”

그때에 상호의 귀에 들린 것! 그것이 분명히,

“예, 예.”

하는 소리였습니다.

순자 역시 아까 뜻밖에 주정꾼이 손에 쥐어 주는 종이를 받아 두었다가 방에 들어와서 펴 보니, 반가운 오빠의 소식이라 오빠가 자기를 구하러 중국까지 쫓아와 준 것이 고맙기도 하였거니와, 오늘밤에 기호와 함께 구원하러 오겠다는 소리에 이때껏 잠을 안 자고 바깥 동정에 귀를 밝히고 있었던 것입니다. 어떻게도 반가운지 앞뒤 무서운 것 다 잊어버리고, 상호는 와락 그 방문으로 달려들었으나, 큰일이 났습니다. 방문은 꼭 잠겨 있습니다.

“방문이 잠겼다, 방문이 잠겼다!”

하고, 상호는 울상이 되어서 소리쳤습니다. 어디선지 사람 오는 발소리가 나는 듯 나는 듯하고, 가슴에서는 불덩이들이 춤을 추는 것 같은데, 원수의 문이 꼭 잠겨 있어서 까딱을 아니 하니 어찌합니까?

상호는 하도 급하여 발을 동동 구르면서 어디서 누가 쫓아오지나 않는가 귀를 밝히는데, 바로 그때 안으로부터 방문이 덜컥 열리었습니다. 그리고 그리로 순자가,

“오빠!”

하고, 뛰어나왔습니다. 들여다보니 그 방 속에서 털보 주인의 중국 마누라가 방문을 안으로 잠그고 순자를 지키고 있었는데, 밤이 깊으니까 세상을 모르고 깊이 잠이 들어 있었으므로, 순자가 그의 주머니에서 열쇠를 꺼내어 열고 나온 것이었습니다.

상호와 순자는 인사고 무어고 여부가 없었습니다. 상호는 순자의 손을 잡고,

“자, 어서 어서!”

하고, 잡아당기면서 그 방의 저 편 방으로 데리고 갔습니다. 거기는 땅 속 길에 구멍이 뚫려 있으므로 상호는,

“아무 염려 말고 내 뒤만 따라 오너라.”

하고, 자기가 앞에서 휘장을 헤치고 좁다란 구멍으로 머리와 허리를 굽히고, 기어가기 시작하였습니다. 순자도 오빠를 따라가는 기쁨에 무서운 것도 괴로운 것도 다 모르고, 오빠의 뒤를 따라 부지런히 기어갔습니다.

퍽 어두운 캄캄한 구멍 길을 기어가면서, 상호의 가슴은 몹시도 두근거렸습니다.

‘지금쯤 일이 발각되어 뒤에서 쫓아오지나 않을까……. 혹시 기호더러 저쪽 창고 집 문 앞에 가서 기다리고 있으라고는 하였으나, 그 안에 창고집 속에 그놈의 패들이 모여 있다가 우리를 발견하면 어쩌나…….’

겁은 자꾸 뒤를 이어 생겨서 가슴에 두방망이질은 그칠 줄을 모르는데 큰 일 났습니다. 이 좁다란 땅속 길로 자기 남매가 기어 나가는 저편 안쪽에서 누구지 이리로 향하고 기어오는 소리가 들렸습니다.

멈칫 나가던 것을 중지하고 몸을 웅크린 상호는, 어두운 속에서도 머리가 아찔하고 온몸에 얼음물을 끼얹은 것같이 저리었습니다. 공교롭기도 하지요, 이 땅 속 길에서 머리를 맞부딪히게 되니, 이 노릇을 어찌 하겠습니까?

《어린이》 5권 7호 (1927년 9·10월 합호).

【32】
32. 단장! 단장!

그렇지 않아도 뒤쪽에서 놈들이 쫓아올 것이 분명하고, 앞에는 그 창고에 칠칠단 놈들이 모여 있어서 야단이 날 듯하여 가슴이 두근거리는데, 삼층 밑 땅 속에 뚫린 좁다란 굴속으로 도망하는 터라, 달리 도망할 길이 없어서 그냥 순자를 데리고 기어 나가다가 뜻밖에 저쪽으로부터 오는 놈의 머리와 머리가 맞닥뜨리어 온몸이 오싹하였습니다.

‘이제는 모든 것이 틀렸다!’

하고, 상호는 마음속으로 부르짖었습니다. 그러나 이렇게 급하게 된 때에도 제일 마음이 크기는 오직 순자뿐이었습니다. 상호는 움찔하면서 몸을 뒤로 웅크리고 뒤로 손을 내밀어 더듬어서 순자의 손을 꼭 쥐었습니다. 그 손은 몸과 함께 부들부들 떨리었습니다.

그때 별안간 얼굴 앞에 환하게 불이 켜졌습니다. 저쪽 놈이 불을 켠 것이었습니다. 이제는 꼭 죽었구나 생각하면서 얼굴을 들어 불빛에 저편을 보았습니다.

“앗!”

정말 큰일 났습니다. 거기 불을 들고, 눈을 부릅뜨고 있는 것은 다른 사람도 아닌 악마 같은 단장의 얼굴이었습니다.

“앗!”

상호의 입에서는 저절로 부르짖는 소리가 나왔습니다. 그리고는 정신도 잃어버릴 지경이었습니다.

“요놈아! 어서 이리 나오너라.”

귀신같이 호령하면서, 한 손으로는 상호의 등덜미를 잡고 오던 쪽으로 도로 나갔습니다. 뒤에 따라오던 순자는 혼자 돌아서서 도망할 수도 없고, 어리둥절한 마음에도 이제는 죽더라도 오빠하고 같이 죽겠다고 끌려가는 오빠의 팔을 단단히 붙들고 따라 끌려 나갔습니다.

“요놈의 자식아, 어떻게 생겨서 그렇게 앙큼하냐? 조선에서 네가 도망을 하였으면 하였지, 계집애까지 빼어 가려고 여기까지 수염을 붙이고 쫓아와서 이렇게 대담한 짓을 해?”

하고, 칭칭 묶어 놓은 상호를 구둣발로 걷어차고는, 달려들어 코 밑에 만들어 붙인 수염을 잡아 뜯었습니다.

“요 앙큼한 놈의 자식! 어디 견디어 봐라!”

하고, 다시 발길로 걷어차서 단번에 쓰러뜨렸습니다. 굵은 줄에 묶인 채로 순자 옆에 쓰러 진 상호 입에서는 시뻘건 피가 주르르 흘러내렸습니다. 구두에 채여 입술이 터진 것이었습니다. 그것을 보고 순자는 소리쳐 울었습니다.

“저놈 배 위에 7호 돌을 얹어 놔라!”

명령이 떨어지자 부하 두 놈은 큰 궤짝만한 돌덩이를 둘이서 억지로 들어다가 묶이어 신음하는 상호의 가슴과 배 위에 걸쳐 눌러 놓았습니다.

“내일 오정 때까지만 눌러 두어라. 그러면 저절로 죽을 것이다.”

순자는 몸을 묶인 채 그냥 몸부림치면서 울었습니다. 잠시 후 단장은 부하에게 명령하여 순자를 층계 밑 구석방에 데려다가 가두어 놓게 한 후, 곡마단에서 말을 갈기는 길다린 채찍으로 후려갈기기 시작하였습니다.

【33】
33. 그리운 고국으로

기호는 혼자서 발버둥질 치면서 이 창고 밖에서 안타까운 밤을 밝히었습니다.

맨 처음 요릿집 앞에서 상호와 헤어져서 곧 뛰어 창고집 앞으로 왔으나, 그때는 벌써 키 커다란 단장과 그 부하 아홉 사람이 무언지 쑥덕거리면서 창고 속으로 들어가는 판이었으므로, 기호는 깜짝 놀라,

‘아아’ 이제는 큰일 났구나! 상호가 순자를 데리고 나올 텐데, 저놈들이 저렇게 많이 들어가니 상호와 순자는 독 안에 든 쥐로구나!’

생각하고, 우선 골목 옆에 몸을 숨기었습니다. 쫓아 들어갈 재주도 없고 그냥 있을 수도 없고 지금쯤은 상호와 순자가 그놈들에게 붙잡혀서 고생을 당할 지도 모르겠다고 생각하니, 자기의 뼈가 깎이는 것 같았습니다. 생각다 생각다 못하여,

‘이러고 있을 때가 아니다.’

하고, 그 동안에 봉천 경찰서에 두 번이나 뛰어갔으나, 숙직하는 중국 순경들은 덮어놓고,

“내일 아침에 와, 내일 아침!”

할 뿐이었습니다.

마음은 조마조마하고 그 속에서는 지금 상호와 순자의 생명이 어찌 될는지 모르겠고 혼자서 미칠 듯이 날뛰는 기호는 그냥 그 집에 불이라도 놓아버리고 싶었습니다. 불이 나서 불을 끄느라고, 또는 도망해 가느라고 소란한 틈을 타서 상호와 순자를 구해 낼 수 있을는지도 모른다고 생각한 까닭이었습니다.

그러나 그 집은 창고같이 지은 벽돌집이니 성냥쯤 가지고는 도저히 어쩔 수가 없고, 또 벌써 날이 밝아서 오가는 사람이 점점 많아졌으니 그렇게도 할 수가 없었습니다.

이러지도 못하고 저러지도 못하고, 마음만 콩 튀듯 하던 기호는 무슨 생각을 하였는지, 그 길로 줄달음을 쳐서 허덕지덕 경찰서로 뛰어갔습니다.

경찰서로 갔던 기호는 금방 도로 되짚어 나와서 뛰기 시작하였습니다.

중국 경찰서도 믿을 수가 없으니, 이곳에 조선 사람들의 회가 있기만 하면 거기를 찾아갈 수밖에 없다고 생각하고, 곧 경찰서에 가서 조선 사람의 회가 어디 있는가를 알아가지고 나와, 조선 사람들을 찾아서 뛰어가는 판이었습니다.

아아 반가울손 그 간판! ‘한인협회’라는 그 간판! 숨이 모자라 헐떡거리면서도 그 간판을 볼 때에 기호의 눈에는 눈물이 핑 돌았습니다. 이른 아침이라 아침 밥 짓는 연기만 나는데, 뜰을 쓸고 있는 늙은 중국 사람에게,

“회장 어른 계시오?”

하고 물으니까, 아아 어찌 반갑지 않겠습니까? 그이도 옷은 중국옷이나 말은 우리말로 대답하였습니다.

“지금 아침 운동하러 나가셨습니다. 곧 들어오실 터입니다. 왜 그러시오?”

기호는 마당에서 왔다 갔다 하면서 그에게 여러 가지를 물었습니다. 이 곳 봉천에만 조선 사람이 1만 5천 명이 넘는다는 것과 이곳 회장은 나이는 50이지마는 마음과 기운은 젊은 청년보다도 낫다는 것과 부인도 없고 아들도 딸도 없이 외로운 몸으로 여기와 있는 조선 사람을 위하여 있는 힘을 다해 활동하는 분이라는 것을 자세히 들었습니다.

뜰 쓰는 이와 하는 이야기가 끝나기 전에 늙으신 회장이 돌아왔습니다. 기호는 인사를 차근차근히 할 새도 없이 경성서 여기까지 온 이야기와 곡마단에서 자라난 상호라는 소년과 순자라는 소녀가 지금 생명이 위험하다고 이야기를 달음질하듯 하였습니다. 어찌 급한지 그 이야기를 하는 동안에 회장 어른의 두 눈이 이상하게 번쩍번쩍 빛나는 것을 못 보았습니다.

“그래, 그 상호라는 아이와 순자라는 아이의 성이 김가가 아니오?”

기호는 깜짝 놀랐습니다.

“어떻게 아십니까? 김가입니다.”

“오! 내 아들이오! 내 딸이오.”

부르짖더니, 회장은 다시 잠잠히 입을 다물고 두 눈을 꼭 감고 한참동안이나 잠잠히 앉아서 무엇인지를 생각하더니, 벌떡 일어서면서 뜰 쓰는 이를 불러 몇 마디 말을 일렀습니다. 5분이 못 되어 양복 입은 청년 한 사람이 마당에 나서서 나팔을 크게 불기 시작하였습니다. 새벽 하늘에 멀리 멀리 울려 퍼지는 씩씩한 나팔 소리에 기호는 어찌 기운이 나는지 그냥 앉아 있지 못하고 벌떡 일어나서 그리로 뛰어나갔습니다.

5분이 못 되어 양복 또는 중국옷 입은 굵직굵직한 청년들이 둘씩 셋씩 눈이 휘둥그레서 모여들기 시작하였습니다.

“무슨 일입니까? 무슨 일이어요?”

하면서, 묻는 그 반가운 우리말들……. 기호는 기뻐서 미칠 것 같았습니다.

15분 동안에 모여든 사람이 벌써 1백 37명이나 되었습니다. 늙으신 회장은 높은 자리에 올라섰습니다.

“여러분, 오늘에야 내 아들 딸을 찾게 되었소이다. 그러나 그 애들은 다른 우리 조선 소녀들과 함께, 왜놈 광대패의 창고 속에서 목숨이 위험한 판이라오.”

일동은 주먹을 쥐고 흔들면서 어서 가자고 소리쳤습니다. 그리고는 여러 가지 약속을 정해 가지고 발소리도 가볍게 칠칠단의 소굴을 향하여 쏟아져 갔습니다. 기호의 안내로 저쪽 요릿집으로 50명이 들어가고 이쪽 창고로 10명이 들어가곤 17명은 밖에서 파수를 보면서 도망가는 놈을 잡아 묶는 한편 돌멩이에 눌리어 숨이 금방 끊어질 듯한 상호와 천장에 매달린 채 새벽까지 두들겨 맞아서, 거의 기절해 쓰러졌던 순자를 구했습니다. 오뉘는 아버지의 품에 안겨서도 한참만에야 겨우 정신을 차렸습니다.

그날 온종일 수색한 결과, 모두 다 붙잡혀 묶인 칠칠단원이 49명인데, 그중에 대항해 보겠다고 덤벼 보던 놈은 팔이 부러졌거나 허리가 꺾어져서 늘어졌습니다.

퉁겨 나온 아편이 35궤짝, 감춰 두었던 피스톨 탄환이 두 궤짝, 조선서 훔쳐온 소녀가 세 사람……. 상호, 순자의 아버지이신 ‘한인 협회’ 회장이 시키는 대로 칠칠단원을 달려온 중국 경찰 마차에 실어 보내고 여관 주인도 뒤미처 잡아가 버렸습니다.

“만세! 만세!” 기쁨을 다하여 부르는 우리말 만세 소리를 들으며,

“잠깐 다녀오겠노라.”

약속하고, 떠나는 회장과 상호와 순자와 기호와 그리고 세 소녀를 태운 기차는 고국을 향하여 먼 길을 떠났습니다.
