제목: 사랑의 선물
지은이: 방정환
장르: 소설
날짜: 1921-01-01 (발표 연도)
글자 수(공백 제외): 65,376
메모: 《사랑의 선물》 방정환 — 발표 연도 기준 · 장·연재분 11개 합산 · 방정환이 세계 명작을 번역(번안)하여 발표한 세계문학전집. 1921년 일본 유학 시절 쓴 것으로 개벽사에서 
원문: https://ko.wikisource.org/wiki/%EC%82%AC%EB%9E%91%EC%9D%98_%EC%84%A0%EB%AC%BC
출처: 한국어 위키문헌 (퍼블릭 도메인)

----------------------------------------
【꽃 속의 작은이】
볕 잘 드는 마당 꽃밭에 장미꽃 나무가 있고, 그 나무에 어여쁜 꽃이 함빡 피어 있었습니다.

그런데, 그 중에 제일 아름답고 소담스럽게 핀 꽃 속에 조그마한 사람이 하나 살고 있었습니다. 그 작은이는 두 어깨에 날개가 돋혀서 발끝까지 내려오고, 몸은 작고 하여 여간하여서는 사람의 눈에도 얼른 띄지 않았습니다.

작은이는 그 속에 방을 정하고 침대를 놓고 사는데, 그 방 속에는 향긋한 향내가 가득하고 사면에 꽃 화판으로 된 벽은, 비단결보다 곱고 깨끗하게 비치고 있었습니다.

그 작은이의 얼굴이 이 세상 누구보다도 어여쁘고, 마음이 끔찍이 착해서, 아무 짓도 하지 않고, 그 향내 많고 따뜻한 꽃 속 집에서 날마다 날마다 평화롭게 놀고 있었습니다.

하루는 하도 볕이 따뜻하게 비치니까, 꽃 속의 작은이는 그 꽃잎에 나와 앉아서 가늘은 소리로 노래를 부르며 볕을 쪼이고 앉았는데, 어디서 부스럭하는 소리가 났으므로, 작은이는 깜짝 놀라 바라보았습니다.

“에그! 사람들이 온다!”

정말 어여쁜 색시 한 사람과 잘생긴 남자 아이 한 사람이 손목을 잡고 무어라고 이야기를 하면서 오더니, 장미꽃 나무 앞에 와서 앉았습니다.

꽃 속의 작은이는 이 어여쁜 어린 남녀의 이야기하는 소리를 재미있게 듣고 있었습니다.

색시와 어린 남자는 서로 사랑하고 서로 친하게 놀면서 한시도 못 만나면 섭섭해 하는데, 색시는 무서운 악한 남자에게 잡혀 와서 꼼짝 못하는 몸이 되었습니다. 악한 남자는 장차 그 색시를 자기 아내로 삼을 욕심이었습니다. 오늘도 넌지시 이 남자 아이가 찾아온 것이었습니다.

“암만해도 너와 나와는 이별을 하게 되었다. 그 못된 악한 놈이 너를 잡아다 두고 꼼짝도 못하게 하니 어떻게 하니…….”

하면서, 남자 아이가 탄식을 하였습니다.

“우리는 다시는 서로 만나서 놀지를 못하게 되었으니 하는 수 없다. 어느 때까지든지 다시 만날 때까지 몸이나 성하게 있어라.”

하면서 가려고 하였습니다. 색시는 아무 말없이 자꾸 눈물을 흘리면서 울었습니다. 한참이나 울다가 눈물을 씻고, 좋은 장미꽃 하나를 꺾어서 남자 아이에게 주었습니다. 그 꽃을 남자에게 줄 때에 색시는 그 꽃에 입을 맞추었습니다. 꽃은 색시와 입을 맞추더니 활짝 피었습니다.

그 때, 이 때까지 두 사람의 이야기를 듣고 있던 작은이는 훌쩍 날아서 색시가 남자에게 주는 꽃 속으로 들어가 앉았습니다.

“잘 있거라.”

“잘 가거라.”

슬픈 인사 소리까지 자세히 들었습니다. 그리고, 자기가 앉은 채로 그 꽃이 남자 아이 양복 가슴에 꽂힌 것도 알았습니다. 색시와 작별하는 남자의 가슴이 어찌 뛰는지 벌럭벌럭하고 가슴이 자꾸 뛰어서, 그러는 대로 꽃이 자꾸 흔들려 꽃 속의 작은이는 조용히 잘 수가 없었습니다.

그러나, 잠깐 지난 후에는 가슴이 진정된 모양이어서 조용하여졌습니다. 남자는 가슴에 꽂힌 꽃을 빼어 다시 손에 들고 깊은 소나무 숲 속으로 혼자 걸어가면서 자꾸 그 꽃을 입에 대고 입을 맞추었습니다. 어찌 입술을 대고 누르는지 꽃 속에서 자고 있던 작은이는 눌려서 찌그러질 뻔하였습니다. 그 남자의 입술은 불같이 뜨거웠으므로, 그 기운이 옮아서 꽃잎까지 뜨거워졌습니다.

색시가 준 꽃에 입을 연해 맞추면서 남자 아이는 자꾸 걸어 어둔 숲 속 길로 깊이 들어갔습니다.

그 때, 별안간 사납게 생긴 남자 한 명이 어디선지도 모르게 달려들었습니다. 사납게 생긴 그 남자는 색시를 잡아다 기르는 악한 남자였는데, 손에 들었던 시퍼런 칼을 번개같이 번쩍 들더니 꽃에 입맞추는 아이를 한 번에 찔러 죽였습니다. 그리고, 악한은 죽어 넘어진 아이의 목을 베어 잘라서 따로따로 내어 가지고 느티나무 밑에 한꺼번에 파묻어 버렸습니다.

“이렇게 파묻어 버리면 어느 놈이 알 수가 있을 테냐…….”

하고는,

“다시 이놈 때문에 그 애가 그렇게 못 잊어 하는데, 이젠 이놈을 없앴으니까 시원하다.”

하고 중얼거렸습니다.

어느 틈에 몹시 어두워졌으므로 악한 놈은 모자를 집어 쓰고 집으로 돌아갔습니다. 그러나 그 때, 모자를 쓰기 전에 느티나무 잎사귀 하나가 머리 위에 떨어지자, 그 속에 있던 작은이가 얼른 그 나뭇잎에 똘똘 뭉쳐서 머리 위에 앉았는데, 그런 줄은 모르고 악한 놈은 그냥 그 위에 모자를 쓰고 돌아갔습니다. 모자 속은 몹시 캄캄하고 갑갑하였으나 작은이는 그래도 참고 있었습니다.

집에 돌아올 때는 밤이 꽤 깊었습니다. 악한은 모자를 벗어 들고 색시의 방으로 먼저 들어갔습니다. 그 때, 색시는 침대 위에 누워 그리운 남자 아이를 꿈꾸면서 자고 있었습니다. 지금쯤 그 남자 아이는 자기가 준 장미꽃을 가슴에 꽂고, 숲속을 지나 고개를 넘고 넘어, 먼 길을 가는 줄고 알고 있었습니다. 선녀 같이 깨끗하고 복스러운 얼굴은 고요하게 잠이 들고, 다만 코 고는 소리가 가늘게 조용히 들렸습니다 악한 놈은 바싹 가서 고개를 숙여 그 잠자는 평화로운 얼굴을 들여다 보고 빙그레 웃었습니다. 얼마나 귀신같이 무서운 웃음이었겠습니까. 그 때, 작은이는 느티나무 잎과 함께 떨어져서 색시가 덮고 자는 이불 위에 내려앉았습니다. 그러나, 악한은 그것을 알지 못하고 자기 방으로 자러 갔습니다.

악한이 돌아가는 발소리가 점점 멀어져서, 아주 안 들리게 된 후에, 작은이는 나뭇잎에서 나와서 잠자는 색시의 옥 같은 하얀 귓속으로 들어갔습니다. 그 귀 속에서 마치 꿈 속에 이야기하듯이 착한 그 아이가 장미꽃에 입을 맞추면서 가다가, 깊은 숲 속에서 이 집 주인 악한의 칼에 찔려 죽은 이야기와 그 송장이 느티나무 밑에 파묻혀 있는 이야기까지 자세자세 하고 나서,

“내가 한 말은 정말입니다. 결코 꿈으로 알아서는 안 됩니다. 이 말이 꿈이 아닌 증거로, 당신 이불 위에 느티나무 잎이 하나 있을 터이니 그리 알고, 그 느티나무 잎은 아이가 파묻힌 그 나뭇잎이 여기까지 온 겁니다.”

라고 말하였습니다. 작은이가 정성껏 이야기한 이 말은 색시가 꿈을 꾸면서 자세히 알았습니다. 그래서 얼른 깨어서,

“에그, 나쁜 꿈도 꾸었다!”

하고 보니까, 과연 이불 위에 느티나무 잎이 있으므로 색시는 서러워 자꾸자꾸 울었습니다. 눈물은 마를 새 없이 자꾸 흐르고, 밥도 안 먹고 자꾸 울기만 하였습니다.

작은이는 들창이 열려 있으니까 어디론지 날아가면서 갈 수가 있었으나 색시가 불쌍하여 차마 떠날 수가 없으므로, 아무 데도 가지 아니하고, 들창 옆 장미꽃 핀 꽃나무 분이 놓여 있으므로, 그 장미꽃 속에 들어가 불쌍한 색시를 보고 있었습니다.

악한은 가끔가끔 색시를 들여다보고 가는데, 그렇게 사람을 죽이고도 퍽 마음이 편하고 즐거운 모양이었습니다. 그러나 색시는 도무지 입을 벌리지 않고 말 한 마디 하지 아니하였습니다.

그 날 밤이 되어서 색시는 넌지시 나와서, 숲 속으로 느티나무를 찾아갔습니다. 정신없이 한참이나 가서, 기어코 느티나무를 찾아 땅을 파 보았더니, 과연 사랑하던 아이의 송장이 목은 목대로 몸은 몸대로 따로 파묻혀 있었습니다. 색시는 송장을 붙들고 소리쳐 울었습니다. 울고 울고 자꾸 울면서 자기도 죽게 하여 달라고 기도를 올렸습니다.

한참이나 울면서 눈물을 씻고 나서, 어떻게든지 이 가엾은 송장을 가지고 가고자 하였습니다. 그러나, 그 송장을 가지고 가는 수는 없었습니다. 만일, 그 송장을 가지고 갔다가 들키거나 하면, 그 흉악한 사람이 또 무슨 짓을 할는지 알지 못하였습니다. 생각다 못하여 그 몸은 다시 잘 묻어 주고, 떨어진 목만 가지고 가기로 하여, 가지고 왔던 보자기에 싸 가지고 돌아왔습니다. 넌지시 자기 방으로 들어와서는 제일 커다란 항아리 같은 화병에 그 목을 잘 파묻고, 그 위에 매화꽃 나무를 꺾어다 꽂았습니다.

“나는 갑니다. 나는 갑니다.”

하고, 장미꽃 속에 있던 작은이가 인사를 하였습니다. 불쌍한 색시의 울면서 하는 짓을 차마 볼 수가 없어서 훨훨 날아서 자기의 꽃집을 찾아 돌아갔습니다.

그러나, 장미꽃은 모두 빛이 여위어 늘어지고 어떤 것은 벌써 지기를 시작하여, 서너 조각 꽃잎이 흩어져 잔디 위에 떨어져 있었습니다.

“아아, 왜 이렇게 착하고 어여쁜 것이 일찍 죽게 되는가.”

하고, 작은이는 탄식을 하였습니다. 그리고, 하는 수 없이 다른 꽃을 골라서 집을 정하고 옮기어 살기로 하였습니다.

그 후부터 작은이는 매일 아침때마다 악한의 집 색시방 들창 옆에 와서 색시의 안부를 보았습니다. 올 적마다 색시는 언제든지 매화나무를 꽂아 논 화병 옆에 서서 울고 있었습니다.

색시의 애끓는 눈물은 자꾸 흘러서 매화나무 가지를 적셨습니다. 이렇게 날마나 날마다 울고만 있으므로 색시의 그 화색 좋던 얼굴을 점점 파리해져 가고, 그 대신 매화나무 가지는 점점 생기 있게 커 갔습니다. 그렇게 커 가더니 이상도 하지요. 철도 아닌데 파란 싹이 돋고, 하얀 꽃봉오리가 맺혔습니다. 색시는 거기다가 입술을 대고 입을 맞추었습니다.

악한은 그것을 보고 ‘어리석은 짓도 한다!’ 하고 생각하였으나, 하도 열성으로 하는 것을 보고 이상하게 생각하였습니다. 무슨 일로 저렇게 날마다 울고만 있으며, 무슨 일로 반드시 눈물을 화병 위에 흘리는가, 아무리 생각하여도 알 수가 없습니다.

악한은 그 꽃병 속에 자기가 죽인 아이의 얼굴이 파묻혀 있는 줄은 꿈에도 알지 못하였습니다.

날마다 이 말라 가고 얼굴이 파리해져 가는 불쌍한 색시가, 하루는 꽃 핀 화병에 고개를 기대고 기운 없이 있었습니다. 그것을 보고 꽃 속의 작은이가 그 색시의 잠드는 것을 보고 귓속으로 들어가서, 꿈에 하는 소리같이 전에 귀여운 사내아이가 살아 있을 때, 장미꽃 나무 밑에서 얘기하던 일이며, 그 때 꺾어 준 장미꽃이 향내가 좋던 것과 그 꽃을 가지고 가면서 입을 자꾸 맞추던 이야기를 하였습니다.

잠든 색시는 그대로 꿈을 꾸었습니다. 그리고, 색시는 그대로 그 황홀한 꿈 속에 깊이 들어 버렸습니다. 색시의 혼은 점점 이 세상을 떠났습니다.

색시는 꿈을 꾸면서 조용하게 죽어 갔습니다. 사랑하는 아이를 따라간 것입니다.

희고 향기 좋은 매화꽃은 활짝 피었습니다. 그러나, 그 꽃나무에 날마다 눈물을 흘리던 색시는 벌써 이 세상에 있지 아니하였습니다. 그 대신으로 그 후에는 그 집 악한이 그 꽃을 보고,

“이것은 우리 색시가 정성껏 기른 꽃이니까, 그 색시가 두고 간 표적이다. 내 머리맡에다 갖다 놓고 보아야지…….”

하고, 자기방으로 옮겨다 놓고는 매일 그 꽃 향기를 맡았습니다.

장미꽃 속의 작은이는 화병의 매화나무의 꽃마다 찾아갔습니다. 그 꽃에는 꽃마다 혼이 있었습니다. 작은이는 그 꽃마다 찾아가서, 그 혼을 보고 예쁜 사내아이가 칼에 찔려 죽은 일과, 그 얼굴이 병 속에 파묻혀 있는 일과, 악한의 일과, 불쌍한 색시까지 따라 죽은 일을 이야기하였습니다.

“우리도 다 알고 있다.”

고, 혼은 고개를 끄덕이었습니다.

“우리도 다 알고 있다. 매화꽃은 우리 뿌리 밑에 있는 그 얼굴에서 나왔단다! 자세히 알고 있다. 염려 마라.”

하였습니다. 그리고는 그 꽃의 혼들이 저희끼리 모여서 수군수군하고, 고개를 끄덕이기도 하면서 무슨 일인지 의논하고 있었습니다.

작은이는 또 이번에는 꽃에서 꿀을 모아가는 벌을 찾아갔습니다. 찾아가서는 어여쁜 사내아이 죽은 일과, 악한의 일과, 불쌍하게 죽은 색시 일을 모두 왕벌에게 이야기하였습니다. 그 이야기를 들은 왕벌은 대단히 노해서,

“그런 못된 놈은 내일 아침에 죽여 버려라!”

하고 벌 떼에게 명령하였습니다. 벌 떼는 모두 준비를 하였습니다.

그러나, 그 날 밤이 색시가 죽던 그 날 밤이었습니다. 매화꽃 병이 그의 머리맡에서 냄새를 피우고 있었습니다. 꽃마다 활짝활짝 피어 있었습니다.

그런데, 그 꽃 속에서 눈에 잘 보이지도 않는 조그만 혼들이 창과 칼들을 들고 나왔습니다. 그 창과 칼 끝에는 모두 독한 냄새가 묻어 있었는데, 혼들은 우선 악한의 귓속에 들어가서 그놈의 나쁜 짓한 죄적을 외우고, 사형을 집행한다는 소리를 지르고 다시 튀어나와서, 일시에 악한의 혓바닥을 창으로 찌르고, 칼로 찢고, 코를 쑤시고, 그리고는 다시 꽃 속으로 들어가 버렸습니다.

밤이 새고 날이 밝아서, 그 방 들창으로 작은이와 왕벌이 선봉 대장이 되고, 모든 벌 떼가 악한을 쏘아 죽이려고 몰려들어가 보니까 벌서 악한은 간밤에 죽어 늘어져 있었습니다.

그리고, 그 침대 옆에 사람들이 모여 서서,

“이 매화꽃의 냄새가 너무 독하여 그 독한 냄새를 마셔서 죽었다.”

고 하고들 있었습니다.

그 소리를 듣고 작은이는,

‘옳지! 그 꽃 혼들이 죽였구나!’

하였습니다.

그리고, 그 이야기를 왕벌에게 하니까 왕벌은 좋아하면서, 여러 벌 떼와 함께 그 꽃나무를 에워싸고 훌훌 날았습니다.

사람들이 그걸 보고,

“에그, 웬 벌들이 이렇게 덤비나!”

하면서 벌을 쫓았습니다. 그러나, 한 마리도 달아나지 않았습니다. 그러니까 하는 수 없이 쫓던 사람이 그 꽃병을 번쩍 들어 방 밖으로 내어 갔습니다. 그것을 보고 벌 한 마리가 얼른 가서, 그 화병 든 손을 쏘았습니다.

“에그, 따가!”

소리를 치고, 그는 화병을 떨어뜨렸습니다. 화병은 조각 조각으로 깨어졌습니다.

그 속에서 하얀 해골이 나왔습니다. 사람들은 그것을 보고 비로소 그 죽은 주인이 사람을 죽인 악한인 것을 알았습니다.

왕벌은 여러 벌 떼를 데리고 공중을 날며,

“악한 놈은 죽었다! 악한 놈은 죽었다!”

하며 노래를 부르고, 작은이는 춤을 추면서,

“악한 놈은 죽었다. 원수는 시원히 죽었다!”

하며 노래를 불렀습니다. 그러니까,

“악한 놈은 죽었다! 색시 원수 갚았다! 신랑 원수 갚았다. 악한 놈은 죽었다.”

고 꽃 속에서 꽃의 혼들이 합창을 하였습니다.

【난파선】
벌써 여러 해 전 일이었습니다. 쌀쌀한 바람 부는 섣달 어느 날 아침에, 영국 리버풀이라는 항구에서 큰 기선 한 척이 먼 길을 떠나 출범하였습니다. 그 기선에는 육십 명의 사공들과 손님 이백 명이 탔는데 선장과 모든 일꾼은 거의 모두 영국 사람이고, 손님 중에는 이탈리아 사람이 몇 사람 있었습니다. 배는 지금 몰타라는 섬을 향하고 먼 길을 떠나는데 그날 천기가 괴상하여 하늘 모양이 무엇이 오실 듯하였습니다.

기선 한 편 끝쪽에 있는 삼등객 중에 나이 열두 살 된 이탈리아 소년이 한 사람 있었습니다. 나이로 보아서는 몸과 키가 좀 작은 편이었으나, 그러나 퍽 똑똑하고 영리하고 어여쁘게 생긴 귀여운 소년이었습니다, 앞에 있는 큰 돛대 옆에 다만 홀로 밧줄을 감아 놓은 위에 걸터 앉아서 모서리가 다 해진 헌 가방에 한 손을 걸치고 있었습니다.

머리털은 어깨에까지 내려오고 다 낡은 웃옷을 어깨에 걸치고……. 보기에도 구차한 집 아이 같은 그 소년이 가만히 혼자 앉아서, 다른 손님들과 배 일꾼과 다른 조그만 배의 지나가는 것들을 물끄러미 보고 앉았는 얼굴은 무슨 근심과 걱정이 많이 있는 것같이 보여서 요새 집안에 무슨 불행한 일을 당한 것 같았습니다.

참으로 이 소년은 가련한 신세였습니다. 소년에게는 부모가 모두 돌아가시고 아니 계셨습니다. 어머님은 벌써 예전에 돌아가시어 아니 계시고 다만 혼자 길러 주신 아버님은 리버풀에서 어느 공장 직공으로 다니셨는데 수일 전에 불행하게도 이 소년 하나를 두고 마저 돌아가셨습니다. 그래서, 부모도 형제도 없는 이 가련한 소년을 그 곳에 있는 이탈리아 영사가 주선을 하여서 소년의 고향인 파델모의 먼 친척되는 아주머님께로 보내 주게 된 것이었습니다. 객지에서 부친을 마저 잃고 어이없는 고아가 되어 먼 고향의 친하지도 못한 아주머님께 길리우러 가는 어린 소년의 가슴이 얼마나 애닯고 슬펐겠습니까?

험한 하늘, 사나운 물결을 박차면서 기선은 자꾸 달아납니다. 출범한 지 얼마 안 되어서 머리털 흰 이탈리아 사람 늙은 수부가 조그만 소녀 한 사람의 손목을 잡고 이 쪽 소년의 앞으로 오더니 소년을 보고,

“마리오야, 좋은 길동무가 생겨서 인제 심심치 않겠다.”

하고는,

“너, 마리오하고 여기서 놀고 있거라.”

소녀에게도 이르고는 바쁜 듯이 돌아갔습니다.

소녀는 나이가 소년과 어상반한 어여쁜 계집애였습니다. 소년이 앉은 옆의 밧줄 위에 앉아서 둘이 서로 물끄러미 보다가,

“어디로 가니?”

하고, 소년이 먼저 물어 보았습니다.

“몰타로 가서 거기서 또 나폴리로 간단다.”

이렇게 소녀는 대답하고 또 이어서,

“어머니, 아버지한테로 간단다. 지금 어머니, 아버지가 고대 고대하고 계셔요…….”

소년은 그 말을 듣더니 고개를 숙이고 아무 말도 아니 하였습니다.

한 분 계시던 아버님까지 마저 잃고 홀로 되어서 남에게로 길리우러 가는 소년 마리오가 그 소리를 듣고 얼마나 부럽고 서러웠겠습니까?

가련한 소년 마리오는 고개를 숙이고 아무 말도 없었습니다.

조금 지난 후에 그는 주머니에서 면보(빵)를 내어서 소녀에게 같이 먹자고 권하였습니다. 소녀도 주머니에서 과자를 내어 놓으며 같이 먹자 하였습니다. 소녀의 이름은 줄리엣이라 하였습니다.

둘이는 퍽 정답게 이야기하면서 과자와 면보를 먹고 있었습니다.

“야아! 탈났다. 저 물결 보아라!”

하면서, 아까 그 이탈리아 늙은 선원이 황급히 지나가면서 두 아이를 보고,

“주의하고 있거라, 배가 몹시 흔들릴 것이니…….”

하고, 일러 두고는 또 급히 뛰어갔습니다. 하늘은 점점 괴상하여지고 바람은 점점 사납게 불며 배가 몹시 흔들리기 시작하였습니다.

그러나, 두 아이는 배멀미가 나지 않고 아무 염려도 없이 태연히 앉아서 이야기에 재미를 붙이고 있었습니다. 줄리엣은 연해 방글방글 웃고 있었습니다. 키는 마리오 소년보다 조금 크고 몸은 가늘어 어떻게 보면 병든 아이 같기도 하였습니다. 머리는 그다지 길지 않고 곱슬곱슬하고 머리 위에는 빨간 모자를 쓰고 있었습니다.

둘이서는 과자를 먹어 가면서 서로 신세 이야기를 시작하였습니다. 마리오는 어머니 아버지가 안 계신 일, 지금 친지도 아닌 먼 일갓집으로 길리우러 가는데 그나마 그 곳에서 반갑게 대해 줄지는 모르는 일을 일일이 자세하게 말했습니다. 소녀 줄리엣은 마리오의 애달픈 신세를 듣고 눈물이 눈에 고여서 퍽 언짢아했습니다. 그러나, 줄리엣은 역시 그다지 즐겁고 행복스러운 신세는 아니었습니다.

이탈리아에 있는 줄리엣의 생가집은 부모님은 계시지만 몹시 구차하였습니다. 그런데, 줄리엣의 고모님 한 분이 영국 서울 런던에 사시는데 과부로 아드님도 따님도 없고 하여서 친정집 줄리엣을 데려다 길렀습니다. 줄리엣의 부모님은 줄리엣을 보내 놓고, 그 고모님이 돌아가시면 그 집 재산을 모두 물려받아서 자기 딸이 큰 부자가 될 줄 믿고 계십니다. 그런데, 그 고모님은 두어 달 전에 마차에 치어 돌아가시고, 남은 재산이라고는 한 푼도 없었습니다. 그래서, 줄리엣도 객지에서 혼자 떨어진 몸이 되어 오도가도 못하게 된 것을 역시 이 곳에 와 있는 이탈리아 영사가 주선해 주어서 마리아와 같이 돈도 없이 이 기선에 타고 가게 된 것이었습니다.

“그래서…….”

하고, 소녀는 이야기를 계속하였습니다.

“아버지하고 어머니는 집에서 지금 내가 부자가 되어 오는 줄 알고 계시단다. 그러나 나는 돈 한 푼 없이 그냥 가난뱅이 이대로 돌아간단다. 그래도 여전히 귀여워는 하셔요. 나를 낳아 주신 아버지이구 어머니이니까……. 우리 형제도 그래요. 사형제인데 모두 내 동생이고 내가 제일 큰 형이란다. 아침이면 옷도 내가 모두 입혀주고 그래서 애들이 나를 보면 퍽 좋아한단다.”

“에그, 저 바다 보아!”

하고는, 바다를 보고는 다시 풀이 없이 앉아 있는 마리오를 보고 퍽 딱해 하는 마음으로 물었습니다.

“그래, 너는 그 친하지도 못하다는 일갓집으로 가서 살게 되니?”

“으응, 그나마 길러나 줄는지 모른단다.”

“그 집에서 너를 귀여워하지 않니?”

“어떨는지……. 그의 집도 구차하고 어린애가 많다는데…….”

“에그, 너를 미워하면 어떡하니…….”

소녀는 또 눈이 젖었습니다.

그리고, 둘이는 이런 얘기, 저런 얘기 어린이끼리 이야기에 재미를 붙이고 있었습니다. 다른 손님들이 이 두 아이를 한 남매로 알고 있었습니다.

이야기를 다 하고는 줄리엣은 실을 꺼내서 주머니를 짜고 있고, 마리오는 잠잠히 무슨 생각에 잠겨 있었습니다.

바다는 점점 갈수록 사나워졌습니다. 밤이 되니까, 물결이 더 험하게 일어나고, 바람이 더 몹시 사납게 되었습니다. 손님들은 무서워서 꼼짝 않고 선실 속에 푹 들어 앉았습니다. 둘이서는 각각 가서 자려고 헤어질 때에 줄리엣이 먼저 마리오에게 인사하였습니다.

“마리오야, 잘 자거라.”

그 때에 수부가 또 지나가면서,

“이렇게 험해서는 아무도 밤에 잠을 못 잔다.”

고, 소리치고는 바삐 뛰어갔습니다. 마리오는 줄리엣에게,

“잘 자거라!”

하고, 인사를 하려 할 즈음 뜻밖에 사나운 물결이 넘어와서 마리오를 쓰러뜨렸습니다. 마리오는 푹 고꾸라졌습니다.

“에그머니, 피가 난다!”

하고, 줄리엣은 소리치며 달려들어 마리오를 일으켰습니다. 다른 손님들은 무서워서 꼼짝 않고 엎드려 있어서 이 두 어린이의 일은 전혀 모르고 있었습니다. 줄리엣은 정신없이 엎드러진 마리오를 일으키고 그 옆에 꿇어앉아서 이마의 피를 씻어 주고 자기 머리에 쓰고 있던 모자를 찢어서 마리오의 피나는 이마를 정성껏 둘러 감아 주고, 그 끝과 끝을 매느라고 마리오의 이마를 자기 가슴에 바싹 대었습니다. 그러다가, 그 때 피 한 방울이 소녀의 노란 저고리 앞에 묻었습니다. 마리오는 부르르 떨며 일어났습니다.

“과히 아프지 않으냐?”

하고, 소녀는 물었습니다.

“아아니 괜찮다. 이렇게 고맙게 해 주어서 감사하다.”

고 대답했습니다.

“어서 자거라. 퍽 아프겠다.”

“응, 괜찮다. 조금도 아프지 않아. 잘 자거라.”

둘이는 인사를 마치고 제각각 돌아가 누웠습니다. 밤은 깊어갔습니다.

정말 아까 선원의 말이 맞아서 두 아이의 잠이 아직 들기 전에 무서운 소동이 생겼습니다. 사나운 바람과 거친 물결이 성난 악마와 같이 일시에 몰려왔습니다. 미쳐 날뛰는 사나운 말의 한 떼가 몰려오듯 달려들었습니다.

벌써 굴뚝 하나를 부러뜨려 가고 뱃전에 매달았던 작은 배 두 척을 쓸어 가고, 배 끝에 매어 두었던 소 네 마리까지 어느 틈에 물결에 떠내려갔습니다. 하늘은 캄캄하고, 바람은 소리를 지르며 몰려오고, 노한 물결은 이 큰 기선을 한 입에 삼킬 듯이 산더미같이 솟아오르고…….

배 속은 그 많은 사람이 제각기 살겠다고 날뛰느라고 벌컥 뒤집혔습니다.

부르짖는 소리, 우는 소리, 살려 달라고 기도 올리는 소리……, 이 모든 소란한 소리가 한데 일어나서 몸이 으쓱하고 떨리고 하여 그냥 수라장이 되었습니다. 그러나, 바람은 그치지 않고 밤새도록 야단을 치고 밤이 새고 날이 밝으니까 점점 더 사나워졌습니다. 산 같은 물결이 불끈 솟아 갑판 위에 올라와서 모든 것을 깨뜨리고 문지르고 하여 휩쓸어 가지고는 바닷속에 넣고 넣고 하였습니다. 기어코 기관을 덮고 있던 지붕이 쪼개 부숴지고, 그 위로 바닷물이 소리를 지르며 쏟아져 들어갔습니다. 불은 꺼졌습니다. 불 때던 화부는 도망했습니다. 배가 기울기 시작하고 미쳐 날뛰는 물결은 배 위에서 함부로 돌아다니며 깨뜨릴 것 꺼꾸러뜨릴 것을 찾아 헤매고, 우레와 같은 무서운 큰 소리가 여기저기서 일어났습니다.

“작은 배를 내려라!”

선장은 소리를 질러 명령했습니다. 수부들은 몰려와서 이렇게 급한 때 쓰려고 매달아 두었던 조그만 배를 끌어내렸습니다. 그러나, 그것도 벌써 바람과 물결이 다 가져가고 단 한척밖에 남지 않았습니다. 그 하나 남은 배는 누가 타기도 전에 무서운 물결이 뱃전에 꼬리를 깨쳐서 물 속에 처넣고 말았습니다. 손님들은 귀신같이 날뛰며 울고 부르짖고 하였습니다. 벌써 그 눈에는 부모도 없고 형제도 없고 제각기 살려고 날뛰며 부르짖고 하며 마치 지옥과 같이 소란해졌습니다.

“선장! 선장!”

선장만 보면 살려 달라고 부르짖었습니다. 선장은 아주 어떻게 할래도 할 수 없다는 비참한 소리로 냉정하게 말했습니다.

“할 수 없습니다. 단념하십시오.”

그 소리를 듣더니 한 여인네가,

“애고머니!”

소리를 지르며 쓰러졌습니다.

인제는 아주 절망되어 아무 소리도 못하고 모두 늘어졌습니다. 공동 묘지같이 무섭게 조용하게 되었습니다. 시간이 갈수록 바다는 점점 더 험해가고 기선은 흔들리면서 자꾸 기울어져 갑니다. 선장은 구조선을 내어 보았습니다. 선원 다섯 사람이 탔습니다. 그러나, 그것도 물에 잠겨 버렸습니다. 타고 있던 선원 중에 이탈리아 늙은 수부와 또 한 사람 하고 둘은 죽고 나머지 세 사람은 간신히 기어 올라왔습니다. 그래서, 인제는 수부들까지도 기운이 아주 떨어져 버렸습니다. 배는 점점 가라앉아서 선실 유리창 턱까지 잠겼습니다.

아주 물에 잠겨 버릴 이 기선 위에는 무서운 광경이 나타났습니다. 여인네들은 어린애를 푹 껴안고 울고, 아는 사람은 아는 사람끼리 서로 껴안고 마지막 인사를 하였습니다. 성미 급한 이는 모두 스스로 물에 빠져 죽고, 어떤 이는 자기 육혈포(권총)로 자기 머리를 쏘아 죽는 이도 있었습니다. 어린애 우는 소리, 여인네 우는 소리, 사내들 부르짖는 소리, 기관 깨어져 터지는 소리, 하늘이 무너지는 것 같았습니다. 이 중에 불쌍한 마리오와 줄리엣은 정신없이 돛대를 잔뜩 껴안고 소리도 못 지르고 꼬부리고 있었습니다.

바다는 조금 숨이 죽었습니다. 그러나, 배는 거의 가라앉았습니다. 인제 몇 분이 안 되어 아주 잠겨 버리게 되었습니다.

“하는 수 없다. 마지막 배를 내려라!”

선장이 소리를 질렀습니다.

이 기선과 운명을 같이 할 마지막 아주 최후의 배를 내렸습니다. 벌써 어느 틈에 열일곱 사람이 올라서 가득 탔습니다. 나머지 사람은 인제 그대로 죽는 수밖에 없었습니다. 선장은 팔짱을 끼고 우뚝 서서 죽음이 오기를 기다리고 있었습니다.

“선장! 어서 타십시오!”

밑에서 부르짖었습니다. 그러나,

“아아니! 나는 여기서 죽는다!”

선장은 가만히 섰습니다.

“타십시오. 어서 타십시오!”

“나는 이 배와 함께 죽는다!”

고개를 좌우로 흔들고 엄연히 섰습니다. 배는 거의 다 잠기게 되었습니다.

모든 사람이 살아나려고 뱃가에 와서 떠들고 섰습니다.

작은 배가 열일곱 사람을 싣고 떠나려 할 즈음에,

“한 사람 더 탈 수 있다. 한 사람, 한사람.”

하고 소리쳤습니다. 그리고,

“여자라야 된다. 여자 하나 내려 오시오. 어서 어서.”

하는 소리를 듣고, 여인네 몇 사람이 와락 달려들었으나 내려 뛸 용기가 없어서 그냥 주저 물러앉았습니다. 아주 기절을 한 것이었습니다.

“그럼, 어린애 하나 내려 보내우. 어린애, 어린애.”

소리를 치니까 그 소리를 듣고 이 때까지 돛대를 쥐고 꼬부리고 있어서 꼼짝 못하던 줄리엣과 마리오가 이 죽음 속에서 살아 나가고 싶은 욕심에 와락 와락 뛰어가며,

“나를 살려 주시오!”

“나를 살려 주시오!”

하고, 달려들었습니다. 배는 벌써 몹시 가라앉아서 이제는 모두 그냥 물에 잠겨 죽게 되었습니다.

아이가 둘이나 달려드는 것을 보고,

“배가 꽉 찼으나, 작은 애를 내려 보내요. 작은 애, 작은 애, 어서 어서!”

하고, 소리를 질렀습니다.

둘이 제각기 살겠다고 하다가 그 소리를 듣고 줄리엣은 그만 낙심되어 두 팔이 축 늘어지고 얼굴이 파래졌습니다. 그리고 멀건히 서서, 마리오를 보았습니다. 인제는 키 작은 소년 마리오가 살게 되었습니다.

그러나, 이 때! 마리오의 눈에는 멀건히 낙망하고 서 있는 줄리엣의 노란 저고리 앞에 묻어 있는 붉은 피가 언뜻 보였습니다. 아아 붉은 피! 가련한 소년의 어린 가슴에 하늘 같은 귀여운 생각이 번개같이 번쩍였습니다.

“줄리엣아! 네가 타거라.”

떨리는, 그러나, 무섭게 힘있는 소리로 부르짖었습니다.

“작은 애, 작은 애, 어서 어서 이 배까지 뒤집히게 된다. 어서 어서!”

아래에서는 자꾸 소리쳐 재촉을 합니다. 마리오는 다시, 힘있는 소리로,

“이 애가 나보다 가볍습니다!”

하고, 줄리엣더러 타라 하였습니다.

줄리엣은,

“아아니, 네가 타라! 네가 나보다 어리다.”

하고는, 굳이 듣지 않았습니다.

아래서는 자꾸 소리를 치며 그냥 떠나겠다고 합니다. 다시 마리오는 떨리는 목소리로,

“줄리엣아, 네가 타고 가거라. 나는 아버지도 어머니도 아니 계시고 어린 동생도 없고, 나를 기다려 줄 사람도 없고 가서 만나야 할 사람도 없다. 너는 기다리시는 부모가 계시고 어린 동생이 있지. 네가 죽으면 너의 부모와 너의 동생들이 오죽 슬퍼하겠니. 네가 살아야 한다. 어서 타거라.”

하고는 고개를 푹 숙였습니다. 그리고는, 굵은 눈물이 발등에 펑펑 쏟아졌습니다.

“마리오야!”

하고, 줄리엣은 훌쩍훌쩍 느껴 울었습니다.

어서 어서 소리가 빗발치듯 났습니다. 마리오는 다시,

“어서 가거라, 가서 어머님 아버님을 만나 뵈어라. 나는 죽어도 슬퍼할 사람도 없다. 내가 죽을 테니 네가 살아 가거라.”

하였습니다. 그러나 줄리엣은 눈물이 비오듯이 울면서 마리오를 놓지 않았습니다. 배에서는 또 어서 어서 소리를 치다가 그냥 떠나려 하였습니다. 마리오는 언뜻 기운을 내어 울고 섰는 줄리엣을 들어 아래로 내려뜨렸습니다.

아래 배에 있던 사람들이 받아서 배에다 놓고 작은 배는 비로소 살아 나갔습니다. 큰 배는 아주 잠기고 마는데 마리오 소년은 머리를 높이 들고 머리털을 사나운 바람에 날리며 꼼짝 않고 우뚝 섰습니다.

배는 아주 가라앉았습니다.

그 통에 물결의 파동이 일어나서 조그만 배도 뒤집힐 뻔하였으나 다행히 무사하게 갔습니다.

한참 후에야 정신을 차린 줄리엣이 고개를 돌려 보니까, 큰 배는 아주 잠겨 버리고 높다랗게 뻗힌 돋대 위에 마리오가 혼자 서서 줄리엣의 가는 것을 보고 섰었습니다. 줄리엣은 그것을 보고 그냥 소리쳐 울었습니다.

“잘 가거라, 줄리엣아!”

마지막 인사가 물 속에 잠길 마리오의 입에서 크게 나왔습니다.

“오오, 마리오…….”

소리를 치며 두 손을 그리 대고 내밀었으나, 배는 점점 멀어 가고 마리오의 돛대는 점점 기울어졌습니다.

줄리엣은 차마 보지 못해서 눈을 가리고 소리쳐 울었습니다. 소리쳐 울던 줄리엣이 다시 한 번 돌아다볼 때에는 그 곳에는 아무것도 보이지 않았습니다.

【마음의 꽃】
옛날 옛적 어느 나라에 어질고 착하신 나라님이 한 분 계셨습니다. 그 나라님이 다스리고 계신 나라는 그리 넓지는 아니한 조그마한 나라였으나 경치든지 무어든지 그린 그림같이 아름답고 깨끗한 좋은 나라였습니다. 그리고, 토지가 몹시 기름져서 곡식이 잘 되므로, 일반 백성들은 늘 좋은 옷을 입고, 늘 좋은 음식을 먹고 놀면서 일이라고는 1년에 봄과 가을, 두 번밖에는 하지 않았습니다. 그러면서도, 모두들 부자 살림을 할 뿐이요, 구차하게 지내는 사람은 별로 없었습니다.

그래서 백성들은 참말로, 우리 나라님이 덕이 많으셔서 하느님께서 특별히 우리 나라를 보호해 주신다고 생각하면서, 우리는 유독하게 하느님의 총애를 받는 백성이라 생각하면서, 결코 다른 곳 일은 알려고도 아니하고, 알아야 소용도 없어, 평화롭게 그 나라 안에서만 태평 세월을 보내고 있었습니다. 그렇게 백성들이 부자롭게 지내는 것이 나라님 마음에는 대단히 기꺼운 일이었습니다. 그러나, 그 대신 다른 좋은 일이나 지식이 적고, 다만 돈 많은 것을 제일로 알고, 돈만 많으면 귀하고 좋은 줄 아는 것을 나라님께서는 늘 심려하시며 걱정하시는 일이었습니다.

쌀쌀하고 춥던 겨울이 지나가고, 따뜻한 봄이 이 조그마한 평화로운 나라에도 왔습니다. 새파란 바다 위를 봄철이 건너와서 언덕과 수풀에 말쑥말쑥한 새파란 싹이, 의논한 듯이 일시에 나뭇가지에 솟아서 따뜻한 해님을 향하고 움쩍움쩍 자라기 시작하였습니다.

새봄을 맞이한 조그만 새들은, 기쁨을 이기지 못하여 마음껏 뛰어서, 보랏빛 아지랑이진 속으로 온종일 날아다녔습니다. 풀과 꽃은 피어서 우거지고, 백성들은 기뻐 날뛰었습니다. 그리고, 며칠 아니 남은 4월 초닷샛날을 기다리고 있었습니다.

4월 초닷샛날은, 이 나라에서 일 년 중 제일 즐겁고, 제일 번화하게 노는 이 나라 경절이었습니다. 해마다 해마다 이 날이면, 일을 쉬고, 좋은 떡과 술을 많이 차리고, 집집에 꽃문을 세우고, 꽃등을 달고, 어른이나 아이나 남자나 여자나 누구나 다 같이 노래하고 춤추며 가장 즐겁게 노는 날이었습니다. 이번 해에도, 이 나라 백성마다 며칠 전부터 음식과 옷과 모든 놀거리를 장만해 놓고, 어서 4월 초닷샛날이 오기를 고대고대하고 있었습니다.

꽃피고 새 우는 따뜻한 봄날이 평화로운 속에, 며칠인지 저물었습니다. 온 백성이 고대하던 경절날이 되었습니다. 눈이 부시게 찬란한 새 옷들을 입고, 이른 아침부터 취한 얼굴로 집에서들 나왔습니다.

그런데 새벽부터 집 , 속에서 차려 두었던 음식을 먹고, 길에 나서 보니까, 거리마다 새로 만든 게시판이 걸려 있었습니다. 이것은 전에 없던 일이었으므로, 모두들 주의하여 읽어 보니, 이 나라 총리 대신이 붙인 것인데, 그 게시에는 이렇게 씌어 있습니다.

오늘은 우리에게 가장 즐거운 날이고, 가장 기념할 날입니다. 특별히 이날 아침에는, 우리 어지신 나라님께서, 반드시 마음의 꽃이란 꽃씨를 일반 국민에게 분배하시기로 되었습니다. 이 꽃씨는 이 세상 보통 꽃과는 달라서 마음이 착하고 깨끗한 사람이 기르면 기를수록 좋은 꽃이 피고, 마음이 나쁘고 정직하지 않은 사람이 기르면 기를수록 나쁜 꽃이 피는 것입니다. 그런데, 이 꽃을 오늘 심으면 꼭 일 년 지난 후, 내년 4월 초닷샛날 피어납니다. 내년 꽃피는 그 날은 나라님께서 친히 다니시며 검사해 보셔서 가장 아름다운 꽃을 피우게 한 사람에게는 상금 십만 원을 주시기로 되어 있으니, 일반 국민은 누구든지 이 귀중한 꽃을 잘 길러서, 남보다 제일 곱고 아름다운 꽃이 피도록 하시오. 꽃씨는 오늘 아침에 분배할 것이니 심기는 오늘 밤에 일제히 심으시오.

백성들은 이 게시가 더욱 기뻐서 이 날을 즐겁게 놀았습니다. 그리고, 그 소문으로 온 나라 구석구석이 떠들썩하였습니다.

복많고 평화로운 이 나라의 시가 바깥 한적한 마을에, 다만 홀로 가련한 소년이 한 사람 있었습니다. 겨우 열세 살밖에 되지 아니한 소년 마링그는, 병환 중에 계신 어머님 한 분을 모시고, 애달프고 쓸쓸한 살림을 이 마을에서 하고 있었습니다. 세상은 다 따뜻하고, 남들은 모두 부자로운(넉넉한) 살림을 하는데, 불쌍한 마링그만은 병드신 어머님을 다 쓰러져 가는 낡은 집에 모셔 놓고, 조석거리를 구하기에 어린 몸이 견딜 수 없이 고달팠습니다.

어린 마링그가 제일 좋아하는 봄은 왔건마는, 병중에서 신음하시는 어머님을 생각하면, 한 시 반 시(잠시)인들 쉴 새도 없이, 마링그는 부지런히 일을 하였습니다.

바로 4월 5일 경절날이었습니다. 남들은 모두 일을 쉬고, 아침부터 뛰고 놀지마는, 마링그는 다만 홀로 산중에서 나무를 하기에 바빴습니다. 저녁 때가 되었습니다.

다사로운 봄날이 서산으로 넘어들어 즐거운 날도 저물기 시작하였습니다.

나무를 지고 돌아오는 마링그가 꽃 피어 우거진 잔디밭을 지나다가 온종일 기쁘게 놀고 돌아가는 사람들을 보고,

“에그! 이렇게 기쁜 날 어머님께서는 밖에 나와 보시지도 못하고, 앓아 누우셨지……. 이 꽃이나마 꺾어다 어머님 머리맡에 놓아 기쁘게 해 드려야겠다.”

고, 거기 앉아 꽃을 꺾어 모으고 있었습니다. 마침 그 때, 높은 벼슬 다니는 훌륭한 어른 여러분이 오셔서, 꽃씨를 주시면서 내년 이 날까지 잘 기르라고 자세하게 설명까지 해 주시고, 서울길로 돌아갔습니다.

마링그는 집에 돌아가서 어머님 머리맡에 꽃을 놓아 드리고, 서울 벼슬 다니는 어른에게서 받은 꽃씨와 그 이야기를 모두 어머니에게 여쭈었습니다.

“오냐! 어서 심어라, 너는 세상에서 제일 마음이 착하고 고우니까, 반드시 네게는 제일 좋은 꽃이 피어서 나라님께 십만 원 상금을 받게 될 것이다. 어서 정한 데다 심어라.”

하시면서, 끔찍이 기뻐하셨습니다. 마링그는 어머님 말씀이 더욱 기뻐서, 즉시 그 씨를 조그만 나무 상자에 심었습니다. 그리고, 병드신 어머님과 가련한 마링그는 날마다 날마다 싹이 나오기를 마음과 정성을 다하여 기다렸습니다. 어느 틈에 봄도 저물어 버리고, 시퍼런 여름이 왔습니다. 백성들은 벌써 일들을 그치고, 이제는 매일 놀러 다니며, 모이면 마음의 꽃 이야기를 하게 되었습니다.

“당신 댁에는 잘 큽니까?”

“크구말구요. 훌륭한 싹이 나와서 자꾸 큽니다. 당신 댁에는 잘 큽니까? 얼만큼이나 컸습니까?”

“우리 집 것은 수정같이 깨끗한 싹이 금방금방 커 갑니다.”

이런 이야기가 예서도 제서도 만나기만 하면 시작되었습니다. 그러나, 아무도 남의 집에 싹트는 것을 본 사람은 없었습니다. 되도록 남보다 더 좋은 꽃을 피게 하여서 혼자 상을 탈 욕심으로 일체 남에게 보이지를 않았습니다.

봄이 다 가고 여름이 오고, 여름이 또 깊어 가도록 쉬지도 못하고 일을 하면서 그러면서도 마링그와 병든 어머니는 날마다 정성껏 물을 주며 주의하여 길러도 웬일인지 영영 싹이 나오지 않았습니다.

그 구차한 살림 속에서 앓으면서도 일하면서도 마음껏 그 꽃나무를 기르는 가련한 모자는, 얼마나 그 꽃나무 싹에 희망을 붙였겠습니까? 그러나, 이 연약한 모자의 얄팍한 그 희망이나마 헛되이 돌아가게 되는 것이, 두 사람에게는 가장 가슴 쓰라린 일이었습니다.

싹이 아니 나와도, 그래도 어머님과 착한 마링그의 정성을 끊이지 않아서, 자꾸 물을 주고 주고 하였습니다. 가을이 와서 나뭇잎이 떨어지고, 가을이 가고 또 눈이 오고, 그 눈이 녹아, 따뜻한 봄이 또다시 찾아왔습니다. 4월 5일의 즐거운 명절이 또 돌아왔습니다. 일 년 내 기르고 길러서, 좋고 예쁜 꽃을 피게 한 백성들이 오죽이나 이 날을 고대하였겠습니까? 시원하게 따뜻하게 평화롭게 날이 밝고, 아침해가 솟기 시작하였습니다. 검사를 시작하는 종소리가 멀리 온 나라의 구석구석까지 울려 퍼졌습니다.

십만 원이나 되는 나라님의 상금을 누가 타게 되려는가? 백성의 가슴은 달음질하듯이 뛰놀았습니다.

착하고 어지신 나라님이, 꽃으로 꾸민 황금 마차를 타시고, 그 뒤 마차에는 총리 대신이 타고, 천천히 나아가시면서 마음의 꽃 핀 것을 조사하기 시작하였습니다. 포근 포근한 봄볕이, 거둥하시는 행렬을 따뜻이 비추었습니다. 일년 두고 기른 아름다운 꽃을 곱게 들고,

‘나야말로 십만 원을 탈 사람이다. 내 꽃이야말로 나라님께 상을 탈 만큼 아름답게 피었지.’

하면서, 길거리에 산같이 모여선 백성들이 ‘만세만세!’를 불렀습니다.

그 모든 사람의 화분에는 가지각색의 꽃이 피었으나, 하나도 나라님이 고개를 끄덕이시도록 핀 꽃은 없었습니다. 아무리 잘 핀 꽃을 보시어도, 웬일인지 낯을 찡그리시며, 몹시 노기를 나타내셨습니다. 꼭 자기가 상을 탈 줄 알고 있던 사람들이 뜻밖의 일에 낙심하여 달려들면서,

“대신님, 제 꽃이야말고 다른 꽃보다 몇백 갑절 잘 피었습니다. 자세히 보아 주십시오.”

“아아, 벌써 보았네, 벌써 보았어. 꽃은 잘 피었네.”

“십만 원을 타게 되겠습지요”

“동전 한 푼도 못 타겠네.”

이렇게 총리 대신은 대답을 하면서, 나라님의 뒤를 따랐습니다. 보는 꽃마다 보는 꽃마다, 나쁘지 아니한 좋은 꽃이 피었으나 웬일인지 나라님께서는 낯을 찡그리시면서 자꾸 마차를 재촉하여 가셨습니다. 따르는 시종들도 그 까닭을 도무지 알지 못했습니다. 그 까닭을 아는 이는 오직 총리 대신 한 사람뿐이었습니다. 아주 낙망하신 나라님께서는 그만 꽃은 보시려고도 아니 하시고 그냥 대궐로 도로 가시기로 하셨습니다. 십만 원의 상금을 실은 마차는 헛되이 나라님의 마차 앞에 서서 돌아가게 되었습니다.

그 때에 돌아가시던 나라님의 마차가 마침 어느 한적한 길을 지날 때에 그 길가에서 어린 소년 한 사람이 울고 있는 것을 보시고, 그 이유를 물어 보라 하셨습니다. 총리 대신은 곧 내려가서 그 우는 이유를 물었습니다. 울고 있던 소년은 가련한 마링그였습니다 . 마링그는 눈물을 씻고 대답하였습니다.

“용서하여 주십시오, 다른 사람들은 모두 마음이 착해서 좋은 꽃을 피워 가지고, 나라님께 검사를 받는데, 저는 마음이 다른 이만큼 착하지 못한가 봐요. 암만 정성껏 길러도 이렇게 싹도 아니 나왔습니다. 어머니와 제가 그렇게 정성을 들였건만, 아마도 제 마음이 몹시 나빠서, 싹도 나오지 않고 썩었나봅니다. 용서해 주십시오.”

하고, 엎드렸습니다. 마링그는 나라님께 대단한 벌을 받으려니 하고, 자기(自棄)하고 있었습니다. 총리 대신이 그 소리를 듣더니, 별안간 큰 소리로,

“폐하시여! 기뻐하십시오, 마음의 꽃을 피게 한 사람이 여기 있습니다. 조그만 어린 소년이올시다.”

나라님은 그 소리를 들으시고 얼른 마차에서 내려오셔서, 반갑게 한 손으로 마링그의 손을 잡으시고, 한 손으로 마링그의 머리를 어루만지면서,

“귀여운 소년이여! 이름이 무엇인가”

하고 물으셨습니다.

“마링그올시다.”

“오오, 마링그! 아아, 나의 실망을 네가 없애 주었다. 자아, 그 마차에 있는 십만 원을 주어라.”

하고 명령하셨습니다.

앞 마차에 실었던 십만 원 든 함을 마링그 앞에 가져왔습니다. 마링그는 어떤 영문인지를 몰라서 창황 망조(황송)하여 손을 비비면서,

“아니올시다. 마음의 꽃이 피지를 못했습니다. 다른 이 것은 잘 피었는데 제것은 싹도 아니 났습니다. 용서하여 주십시오.”

“아니다. 네가 상을 탈 사람이다. 어서 이 상금을 받아라.”

“아니올시다. 꽃은커녕 싹도 아니 나왔습니다.”

“아니다. 싹이 나오지 아니한 것이 정말이다. 내가 백성에게 나눠 준 마음의 꽃씨는 정말 꽃씨가 아니라, 쇠로 만든 것이었단다. 그런데, 다른 백성들은 돈만 알기 때문에 십만 원을 타고 싶은 욕심에, 다른 꽃을 구해다 꽂은 것이란다. 그 쇠로 만든 씨를 암만 물을 뿌린들 싹이 나올 리가 있느냐? 꽃이 피지 아니한 것을 그대로 내어 논, 너의 그 깨끗하고 착한 마음에 지금 훌륭한 꽃이 핀 것이다. 너의 그 고운 마음 속에는 세상에 제일 가는 고운 꽃이 피어 있는 것이다. 아아, 귀여운 마링그야! 정직한 소년아, 아무쪼록 이 앞으로도 점점 더 깨끗한 사람이 되도록 하여라. 그렇게 되기 위하여 네 가슴 속에 지금 피어 있는 꽃을 아무쪼록 잘 기르도록 하여라.”

일어서서 마링그는 절을 공손히 하고, 그 돈 함을 집어 어머니 앞에 갖다 놓아 달라 하였습니다. 병든 어머님도 나라님이 오신 것을 보고, 앓는 것도 잊어버리고, 황망히(급히) 일어서서 나라님을 뵈었습니다.

나라님께서는 여러 가지 모자의 신세를 들으시고, 더욱 마링그의 효성에 감동하시어 무한히 기뻐하시면서, 이 날은 돌아가셨습니다. 그러는 동안에 마링그 어머님은, 웬일인지 그 때 일어나서는 다시 눕지 않아도 아프시지 않게 병이 나으셨습니다.

그 다음날, 일반 백성 중에 꽃을 구해다 꽂은 백성은 벌금을 백 원씩 처하시는 일과 함께, 효성스러운 소년 마링그는 다만 한 분뿐이신 나라님의 따님과 결혼하여, 사위를 삼으실 일을 함께 발표하셨습니다.

【산드룡의 유리 구두】
예쁘고 착한 어린 색시 산드룡의 어머님이 돌아가신 후로는, 살림이 더할 수 없이 쓸쓸하여졌습니다. 그나마 아버님이 매일 아침에 보시는 일로 나가시면, 산드룡 색시가 혼자 집을 보면서, 어머님이 그리워서 날마다 날마다 울며 지냈습니다.

다행한 일인지 불행한 일인지, 그 후 얼마 오래지 않아서 새 어머니가 오셨는데, 성질이 사나우신 데다가 다른 데서 낳은 딸 두 사람까지 데리고 오셨습니다. 그런데, 그 딸 두 색시까지 성질이 곱지를 못하여서 장난만, 심술만 부리고 하여서 동네 사람들까지 미워하게 되었습니다. 그러는 한편에, 산드룡 색시의 마음 착하고 얌전스럽다는 소문만 점점 높아가서, 새어머니는 몹시 성이 나셔서, 산드룡 색시를 못견디게 구박을 하기 시작하고 음식도 옷도 좋은 것은 주지 아니하고, 하인 꼴을 만들어서 아침부터 밤까지 심부름만 시켰습니다. 조석 상보기, 설거지하기, 물 길어오기까지 하인 대신 시키고, 아침저녁으로 방 치우고 마당 쓸고, 두 색시의 방까지 소제를 시켰습니다. 그러면서, 데리고 온 두 색시는 철마다 좋은 비단옷을 새로 해 입히고, 잔칫집 같은 곳에나 자랑삼아 데리고 다니곤 하였습니다.

연한 몸이 고달프기도 몹시 고달프고, 손과 발이 얼어 터지고 하여, 몹시 고생이 되는데 이름까지 예전 이름은 안 부르고, ‘산드룡, 산드룡’하고 부르는 것은 견디지 못하게 서러운 이름이었습니다. 원 이름은 예쁘고 귀여운 이름이었는데, 산드룡이라는 것은 때묻은 헌 옷을 입고, 매일 부엌에만 있어서 몸이 숯검정투성이었으므로, 따로 놀리느라고 지어 놓은 별명이었습니다.

그래서, 이름이 아주 산드룡이 되어 버리고, 계모의 딸 두 색시는 꽃같이 예쁘고, 볕 잘 들고 수정궁같이 깨끗한 방에서 나라의 공주와 같이 지내는데 산드룡은 매일 그 심부름이나 하여 주고 밤이면 침대도 없이 컴컴한 부엌 마루에 쓰러져 자곤 하였습니다.

산드룡 색시는 밤마다 컴컴한 부엌 속에서 다만 한갓 슬픈 신세를 생각하고 얼마나 우는지 알지 못합니다. 그러나, 그것도 새벽부터 일하여서 고단하고 졸림이 닥쳐와서 울다가는 그냥 쓰러져 자곤 쓰러져 자곤 하면서 몇 해를 지냈습니다.

그 후, 어느 여름에 그 나라 왕자님이 큰 무도회를 여시고 모든 사람을 초대하시는데, 그 중에는 산드룡의 아버지가 이름난 이어서, 이 집에도 초대가 왔습니다. 새어머님과 두 색시는 기뻐서 어찌할 줄을 몰랐습니다. 자아, 왕자님의 무도회에 가서 무도를 한다고, 두 색시는 입고 갈 옷과 보석 패물을 장만하느라고, 매일매일 수선하게 물건을 사들였습니다. 무도회에 가고 싶은 마음은 두 색시보다도 더욱 간절하지마는 어찌할 수 없는 신세의 설움을 가슴에 품은 산드룡은 입도 벌리지 못하고 참고만 있었습니다.

“이애 산드룡아, 장 속에 내 비단구두 꺼내다 먼지 좀 털어 놓아라.”

“이애, 내 것도 좀 털어 놔라.”

하는 소리에, 산드룡은 싫다는 수 없어 그 구두를 내어다 먼지를 털 때에 눈에는 눈물이 핑 돌았습니다. 그러나, 그것보다도 더 가슴이 아프기는 두 색시의 입고 갈 비단옷을 산드룡이 손으로 짓는 것이었습니다. 춤도 두 색시보다 훨씬 낫게 추는 산드룡이 자기는 무명옷 한 벌도 입지 못하고 앉아서 그 옷을 지어 줄 때, 눈에서는 자꾸 왕자님의 성대한 무도회의 광경이 보였습니다. 나도 갈 수가 있었으면…… 하는 생각을 할 때에, 멈추려도 멈출 수 없이 눈물이 자꾸 흘렀습니다.

입고 갈 옷까지, 신고 갈 구두까지 일일이 심부름을 해 주고 또 두 색시의 머리까지 빗겨 줄 때에 두 색시는 비웃는 말로,

“산드룡은 그 좋은 무도회에 가고 싶지 않으냐?”

물었습니다.

산드룡은 얼굴이 빨개지면서, 입을 꼭 깨물고 아무 대답도 아니하였습니다.

“그렇겠지……. 가고 싶은들 갈 수가 있나, 옷이 있나, 구두가 있나, 보석 패물이 있나……, 남에게 흉이나 잡혀 우리까지 부끄럽게 하게…….”

하면서들 웃었습니다. 산드룡은 견딜 수 없이 너무나 슬퍼서, 부엌에 가 혼자 울었습니다.

무도회날이 가까워 오니까, 두 색시는 조석도 안 먹고 기뻐하였습니다. 남보다 조금 굵은 몸을 호리호리하게 보이게 하려고, 테스를 한 상자나 사다가 몸을 친친 감았습니다. 그리고는 온종일 체경 앞에만 서서 모양을 내고 있었습니다.

기다리고 기다리던 무도회날이 왔습니다. 눈부시게 찬란하게 차리고, 두 색시는 어머님과 함께 나섰습니다. 산드룡은 헌 옷을 입은 채로 문간까지 나가서 가는 것을 부럽게 보고 섰더니, 한참이나 가서 길이 꺾이어 보이지 아니하게 된 후에, 그만 며칠째 참아오던 설움이 복받쳐 터져서 소리쳐 울었습니다.

그 때, 어디서 왔는지 누구인지도 모르게 하얗게 옷을 입은 예전 어머니 같은 선녀 같은 이가 나타나서 산드룡이 우는 것을 보고,

“산드룡아, 울지 마라, 내가 무도회에 가도록 하여 주마!”

하였습니다.

그리고, 산드룡의 손목을 잡고 안으로 들어가서,

“얘, 뒤꼍 밭에 가서 네가 정성껏 기르는 그 호박을 하나 따 오너라.”

하였습니다.

산드룡은 얼른 가서 따왔습니다. 호박을 받아 가지고 그 여인이 호박 속을 모두 훑어내 버리고 나서, 그 껍데기만 놓고 무어라 중얼중얼하고, 지팡이로 세 번을 치자, 별안간에 그 호박이 황금 마차가 되었습니다. 그리고 그 요술 여인은 부엌으로 가서, 쥐 잡은 통을 들여다보니까, 조그만 새끼쥐 여섯 마리가 빠져서, 이리저리 톡톡 뛰고 있었습니다. 그래서 그 여섯 마리를 내놓고 지팡이로 건드리자, 금시에 좋은 말 여섯 필이 되었습니다. 그리고 또 어미쥐를 꺼내서 지팡이로 건드리니, 마차 부리는 여자가 되었습니다. 그리고 이번에는 새장에서 작은 새 여섯 마리를 내어 놓고, 지팡이로 건드리니까, 훌륭한 여섯 명의 마부가 되었습니다.

“자아, 이만하면 무도회에 갈 준비가 되었다. 어떠냐? 네 마음에 합당하느냐”

하고 물었습니다. 산드룡은 기뻐하면서,

“네에, 합당하고말고요. 마음에 꼭 맞습니다. 그런데, 옷이 이렇게 더러운 옷인데, 이대로 가도 괜찮겠습니까”

하였습니다.

“옳지, 옳지. 그것도 해 주마, 염려 마라.”

하더니, 지팡이로 산드룡을 툭 쳤습니다. 그러니까, 어떻습니까. 이 때까지 그렇게 더러운 옷을 입고 게을러 보이던 산드룡이 어느 틈에 이 세상 없는 보석으로 장식을 한 좋은 옷을 입고 있었습니다. 그러니까, 비로소 산드룡의 원래 어여쁜 얼굴이 나타나서, 어느 나라 공주라도 따르지 못할 선녀 같은 색시가 되었습니다.

그것을 보고 요술 여인은 웃으며, 좋은 유리 구두를 내 주었습니다. 산드룡은 그 구두를 신고 황금 마차에 올라 앉았습니다. 마차가 떠나기 전에 요술 여인은 산드룡에게 특별히 일렀습니다.

“네가 가서 무도회에 참례하되, 밤 열두 시가 되기 전에 반드시 돌아오너라. 열두 시만 지나면, 마차는 도로 호박이 되고, 말은 쥐가 되고, 마부는 도로 새가 되느니라.”

하고 일렀습니다. 산드룡은 주의하겠다고 약속하고 떠났습니다.

그 날 , 왕자님은 많은 귀한 집 따님들과 노시다가 뜻밖에,

“알 수 없는 어느 곳 공주님이 지금 마차를 타고 오셨다.”

는 말을 들으시고, 친히 문간까지 나와 맞으셨습니다. 모르는 어느 곳 공주의 손을 잡고, 왕자님이 안내를 하여 들어오시자, 졸지에 궁중이 조용하여졌습니다. 음악도 그치고……, 모두 새로 오신 귀빈의 아름다운 자태에 눈들이 황홀하여졌습니다. 그리고, 그 고요한 속에서 가는 소리로,

“에그, 잘도 생긴 색시다. 어쩌면 저렇게 잘났을까”

하고 속살대었습니다. 늙으신 나라님께서도 이 색시를 자꾸 보시더니, 황후님 귀에 대고,

“저렇게 잘생긴 색시는 처음 보는걸.”

하셨습니다.

그 많은 귀부인들도 모두 그 색시의 아름다운 자태와 이 세상에서 보지 못하던 의복과 모든 장식품을 보고 놀랐습니다.

왕자님은 그 색시를 제일 좋은 자리에 모셔 앉히고, 그리고 나서는, 그 공주 같은 색시와 짝을 하여 무도 춤을 추었습니다. 산드룡 색시는 조용하고 잔잔하게 곱게 춤을 추었습니다. 모든 사람은 그 춤추는 것을 보고 또 놀랐습니다.

이윽고 식당이 열리고 모두 거기 모였습니다. 그러나 왕자님은 그 색시 얼굴만 보느라고, 음식도 못 잡수시었습니다. 산드룡은 한참 후에 자기 집 두 색시 있는 곳으로 갔습니다. 그러나 두 색시들은 그를 산드룡인 줄은 꿈에도 모르고, 그렇게 귀한 어느 공주님이 특별히 자기 옆에 와 준 것만 고마워서 멀뚱멀뚱 보고만 있었습니다.

그러는 동안에 시간이 열두 시 15분 전이었으므로 왕자님이 만류하시는 것도 듣쟎고 곧 돌아왔습니다. 집에 돌아와서 산드룡은 요술 여인을 보고, 무한 감사한 인사를 하고, 그리고 내일도 부디 와 달라고, 왕자님이 하시기에 또 오마고 하였으니, 내일 한 번만 더 가도록 하여 달라 하였습니다.

그리고, 오늘 무도회에서 보고 온 것을 요술 여인에게 이야기하고 있는데, 두 색시가 돌아왔습니다. 그러나, 그 때는 벌써 마차도 마부도 옷도 모두 없어진 후였습니다.

산드룡은 문을 열어 주고, 마치 자다 일어난 것처럼 졸린 낯을 하고,

“인제 오십니까? 왜 그렇게 늦었어요?”

하고는 일부러 기지개를 켰습니다. 둘이는 옷도 벗을 새 없이 무도회 이야기를 자랑삼아 하였습니다.

“너도 무도회에 갔었다면 그렇게 졸립지 않고 재미있었지. 우리들이 왕자님을 모시고 무도를 하고 노는데, 그건 참 이 세상에 둘도 없는 색시가 오셨는데, 아마 어디 공주인가 보더라, 얼굴이 어떻게 그렇게도 잘 생기고 옷은 어디서 그런 옷을 사다 입었는지, 아이고 참 잘도 났더라. 어떻게 잘 생겼는지 왕자님이 퍽 좋아하시면서, 그이 얼굴을 보느라고 무얼 별로 잡숫지도 않으셨단다. 그런 얼굴을 한 번 보기만 해도 좋았지”

하니까, 또 하나가 곁을 달면서,

“그래. 그 공주님이 그 많은 사람 중에 우리 옆으로 오셔서 정다운 말씀을 하시고 가셨단다. 내일 그이가 또 왔으면 좋겠어.”

하면서, 입에 침이 마르도록 칭찬을 하였습니다. 산드룡은 속으로 웃으면서,

“그래, 그이 이름이 무어랍디까?”

하고 물으니까, 그 이름은 모른다 하였습니다. 산드룡은 다시,

“어떻게 잘 생겼기에 그렇게 칭찬을 하시우. 그런 이하고 이야기를 다 하시고……, 나는 한 번 보지도 못하게 된거요. 에그, 참 안 되었지만, 그 새 옷 말고 늘 집에서 입던 분홍옷을 좀 빌려 주었으면 나도 가겠구먼…….”

해 보았습니다. 그러니까, 성을 벌컥 내면서,

“에그, 계집애두…….”

하고는,

“내 옷을 그 더러운 네게 빌려 줄 듯 싶으냐? 엉큼도 스럽다.”

하였습니다.

산드룡은 미리 그럴 줄 알고, 부러 물어 본 것이었습니다.

도리어 그가 빌려 주마 했다면 거북할 뻔하였습니다.

그 이튿날 저녁에도 두 색시는 왕자님의 무도회에 갔습니다.

산드룡은 나중에 오늘은 더 한층 훌륭하게 차리고 마차를 타고 갔습니다. 왕자님은 늘 산드룡의 옆을 떠나지 않고, 한껏 친하게 구시고, 재미있는 말씀도 하시고, 춤도 같이 추시고, 음식도 같이 잡숫고 하였습니다. 산드룡은 그것이 퍽 기뻐서 정신없이 왕자님과 이야기하는 동안에 시간 가는 줄을 모르고 있었습니다. 시계가 뗑뗑 치는 소리에 깜짝 놀라 보니까 벌써 열두 시였습니다.

큰일 났다 생각하고 곧 일어나서는 왕자님께 인사를 하고 급히 달음질을 하여 달아났습니다. 왕자님께서는 밤이 새도록 며칠 몇 달이 되도록 그렇게 그 색시와 함께 이야기하고 싶었는데, 돌연히 가는 것을 보고 차마 혼자 떨어져 있을 수 없다는 듯이 뒤를 쫓아 나가셨습니다. 그러나, 어찌 급히 달아나는지 쫒아갈 수가 없었습니다. 하도 급히 달아나는 바람에 산드룡은 한쪽 구두가 벗겨진 것도 모르고 달아났습니다. 뒤에 따라오던 왕자님이 그 유리 구두 한 짝을 집에다 잘 감추어 두셨습니다. 산드룡이 대궐 밖에 나와 보니까 큰일 났습니다. 마차도 마부도 간 곳 없고 자기는 어느 틈엔지 집에서 입고 있던 헌 옷을 입고 있었습니다. 하는 수 없이 그냥 내친 걸음을 집에까지 뛰어와서 헐떡거리면서 쓰러졌습니다. 그리고, 다만 한 짝뿐인 유리 구두를 벗어서 감추었습니다.

그 때, 쫓아오던 왕자님이 문지기를 보고,

“이리로 공주 한 분 나가시는 것 못 보았느냐?”

하고 물어 보셨습니다. 그러니까,

“공주 같으신 이는 아니시고, 웬 거지 같은 계집애가 달음질해 나간 것뿐이었습니다.”

하므로, 왕자님께서는 매우 이상하게 생각하셨습니다.

그 날 밤에도 늦게야 돌아온 두 색시는 오늘도 무도회 갔던 자랑을 하였습니다.

“오늘은 더 예쁘고 옷도 어제보다 더 잘 입고 오셨겠지! 그런데, 오늘은 왕자님하고 친하게 이야기를 하시다가 별안간에 열두 점 치는 소리를 듣고는 뛰어 돌아갔는데, 그 신었던 유리 구두가 한 짝 떨어져 있어서 그것을 왕자님이 집어 두셨단다. 에그, 그 유리 구두도 어떻게 그렇게 예쁘게 생겼는지 모르겠어……. 필시 왕자님께서도 그 유리 구두 신은 색시를 퍽 좋아하시는 모양이더라…….”

하였습니다.

그 후, 사흘이 못 되어서 왕자님은 많은 사람을 거느리시고 나팔을 불면서, 그 유리 구두에 발이 맞는 색시를 찾아서 왕후님을 삼겠다고 반포하시고, 그 유리 구두를 신하에게 들려가지고, 색시들의 발을 검사하며 다니셨습니다. 그러나, 아무도 그 유리 구두에 발이 맞는 색시가 없었습니다. 그래서, 나중에는 기어코 산드룡의 집에까지 오셨습니다.

어머니는 두 딸을 보시고, 억지로라도 그 구두에 발을 들여 밀라고 하셨습니다. 두 색시는 발이 아프도록 억지로 들여 밀려 하였으나, 버선만 찢어지고, 발뒤축에서 피만 흐를 뿐이었습니다.

그 신발의 임자가 이 곳에도 없구나 하시고, 왕자님께서는 낙심하셨습니다. 그것을 보고, 검사하던 신하는 거지같이 헌 누더기 옷을 입는 산드룡을 보고 너도 신어 보라 하였습니다.

산드룡은 무도회에서 보던 그 왕자님을 보고, 무한히 반가웠으나, 신세 생각을 하니까 어찌할 수가 없어서 한 구석에 박혀만 있었습니다.

‘내가 그 사람인 줄을 왕자님께서 아시기만 하셨으면…….’

생각하였으나 영영 왕자님 옆에를 가지 못하고, 이 구석에서 구박만 받고 있을 생각을 하고 슬퍼하다가, 신어 보라는 소리를 듣고, 와락 달려들려 하는데 어머니가 막으셨습니다. 두 색시는 저까짓 게 하면서 입을 실룩거리었습니다. 어머니는 검사하는 이를 보고,

“이까짓 건 우리 집 하인이올시다. 신겨 보면 뭘하겠습니까?”

하였으나, 검사하던 이는,

“그래도 나와 신어 보아라.”

하고, 산드룡에게로 쫓아와서 신겨 보았습니다. 원래 산드룡의 구두니까 크도 작도 아니하고 꼭 들어맞았습니다.

어머니와 두 색시는 이 때 얼마나 놀랐겠습니까? 어이가 없어서 아무 말도 못하고 멀뚱멀뚱 보고만 있었습니다.

왕자님께서는 급히 마차에서 내리셔서 반갑게 산드룡의 손목을 잡고 보니까, 과연 무도회 때에 왔던 공주였으므로 한없이 기뻐하셨습니다.

산드룡은 감추어 두었던 유리 구두 한 짝을 꺼내다 마저 신었습니다. 모든 사람은 또 한 번 더 놀랐습니다.

그 때, 요술 여인이 또 나타났습니다. 지팡이로 산드룡을 건드리자 전과 같이 찬란한 옷을 입고 서 있게 되었습니다.

어머님과 두 색시는 그제야 그가 무도회에서 보던 왕녀인 줄 알았습니다. 그리고, 이제까지 구박만 하고 심하게 굴던 일을 후회하고, 무릎을 꿇고 사죄하였습니다. 산드룡은 두 색시를 일으켜 좌우 팔을 두 사람 어깨 위에 얹고,

“이제까지의 일은 다시 생각하지 않겠습니다. 그리고, 우리는 이제부터 아주 정답게 지냅시다.”

하였습니다.

그리고, 왕자님이 하라는 대로 그 마차에 함께 타고 대궐로 가서 나라님께 뵈었더니 나라님께서는 대단히 기뻐하셨습니다.

그 후, 나흘이 지나고 닷새되던 날, 성대하게 혼례식을 치르었습니다. 그리고 산드룡의 주선으로 계모의 딸 두 색시도 대궐 안에서 살게 되었습니다.

【어린 음악가】
소녀 에르지가 열한 살 되는 해 생일날 밤이었습니다. 밖에는 캄캄한 밤인데 비가 주룩주룩 오고 있었습니다. 에르지는 아버지 크레븐 박사와 둘이서 생일의 축하 음식을 먹으면서 즐겁게 이런 이야기 저런 이야기 하다가 언뜻 생각이 난듯이,

“아버지, 나는 오늘도 학교에서 음악을 연습하였어요.”

하고는, 다시 아주 낙심되는 듯한 소리로,

“그런데, 아버지, 나는 암만해도 바이올린이 잘 안 되어요. 아마 못 배우고 말 것 같아요.”

하니까,

“아니.”

하고, 박사는 웃으시면서,

“아직 처음이니까 그렇지. 처음부터 잘 되는 일이 어디 있겠니…….”

하셨습니다.

그렇게 박사가 말씀할 때에 마침 문 밖에서 가늘게 바이올린 소리가 들려 왔습니다.

“에그, 누군지 길거리에서 바이올린을 탄다. 잘하는 모양인데…….”

박사는 가만히 앉아서 귀를 기울여 들으면서 이렇게 말씀하셨습니다.

에르지도 가만히 앉아서 눈만 깜박깜박하며 듣고 있다가 얼른 들창 옆으로 가서 포장을 조금 헤치고 캄캄한 바깥을 내다보고 섰더니,

“에그, 아버지, 조그만 아이가 비를 맞고 서서 켭니다.”

“응, 아이야? 어서 돈을 갖다 주어라.”

“바이올린도 잘 타는데요. 저것 보세요. 아주 좋은 곡조인데요.”

밤은 어둡고 비는 주룩주룩 오고……, 그 비를 맞고 서서 타는 불쌍한 어린 소년의 바이올린 소리는 가늘게 떨면서 슬프게 우는 소리처럼 들렸습니다. 에르지는 아버지에게로 와서 그 가슴에 매어 달리며,

“아버지, 저 아이를 이리로 불러서 내 생일 음식을 먹이지요, 네? 아버지, 바깥은 저렇게 추운데, 그 비에 몸이 흠뻑 젖어서 좀 춥겠어요? 네, 아버지, 이리로 불러 들여와요.”

하고, 애원하였습니다.

박사는 빙그레 웃으면서 허락하는 고개를 끄덕이셨습니다. 에르지는 난 지 얼마 되지 않아서 어머님이 돌아가시고 혼자 자라는 불쌍한 아이였습니다.

박사는 몹시 귀엽게 여기고 길러서, 에르지를 위해서는 어떠한 일이든지 힘써 하여 왔습니다.

부모 없이 어린 아이를 구해 주기도 하고, 어미 잃은 고양이나 강아지까지라도 일일이 구원하여 주었습니다. 그래서, 오늘 밤에도 에르지의 말을 듣고 즉시 허락할 뿐만 아니라 자기가 데리러 나갔습니다. 나가 보니까 조그만 어린아이가 몸과 얼굴은 마르고, 찢어진 옷을 입고 비를 맞고서 바이올린을 타고 있었습니다.

소년은, 이 집에서는 돈도 한 푼 주지 않는 줄 알았더니 주인이 나와서 들어오라고 부르는 소리를 듣고 굽실굽실 하면서 그러고 기꺼워하면서 바이올린 옆에 끼고 따뜻한 불을 핀 방으로 들어왔습니다.

에르지는 한없이 기꺼워하면서 따뜻한 불 옆으로 의자를 갖다 놓아 주면서 앉히었습니다. 소년은 바이올린을 방바닥에 놓고 불을 쪼였습니다. 그 젖은 옷과 몸에서는 연기 같은 김이 무럭무럭 올랐습니다.

박사는 차와 과자를 내고, 에르지는 자기 음식을 내고 그러고 나서 박사는 묻기 시작하였습니다.

“네 이름은 무어라고 부르니?”

“루이 루부렌이예요.”

하고, 그 아이는 프랑스 말로 대답했습니다.

“응? 프랑스 사람이냐?”

박사도 이번에는 프랑스 말로,

“나하고 이 에르지도 프랑스 사람인데 이렇게 영국 와서 산단다. 아이 퍽 반갑다.”

하였습니다.

루이의 얼굴은 의외의 자기 나라 말을 듣고 기꺼운 빛이 나타났습니다. 그는 자기 신세 이야기를 하였습니다. 나이는 열두 살이고, 어머니 아버지는 돌아가시고……, 아저씨를 따라서 일 년 전에 영국 땅으로 온 것까지 이야기하고, 길거리에서 바이올린을 하기는 죽기보다 싫지마는 돈이 없으니까 어쩔 수도 없거니와, 아니하면 아저씨가 때려 준다는 말까지 자세히 하였습니다. 눈만 말똥말똥하면서 듣고 있던 에르지는 퍽 불쌍하게 생각하였습니다.

박사도 퍽 불쌍하게 생각하였습니다. 박사도 몹시 불쌍하게 생각하면서 한참이나 귀를 기울이고 들으면서 루이가 음식을 다 먹기를 기다려,

“자아, 인제 무엇이든지 네가 제일 잘 타는 것을 한 곡조 들려다오.”

하였습니다.

“잘 타지는 못합니다.”

하고, 루이는 부끄러운 얼굴로,

“바이올린이 아주 나빠서요.”

하면서, 집어드는 루이의 바이올린을 보니까, 참말 다 쪼개져서 못 쓰게 된 아주 헌 것이어서 말만 바이올린이었습니다.

“그럼, 내 것으로 타 보렴!”

하고, 에르지는 자기 바이올린을 내어 주었습니다.

루이가 그 바이올린을 보자, 눈에 새 광채가 났습니다. 그 바이올린은 참 훌륭한 보물이었습니다. 루이가 이 때까지 말로만 듣던 으리으리한 좋은 바이올린이었습니다.

루이는 그 꿈에도 못 보던 훌륭한 바이올린을 주의하여 받아 들더니, 웃는 얼굴로 박사를 보고,

“오늘은, 오래 두고 타지 않던 우리 나라 국가를 켜지요.”

에르지는 그 말을 듣고 기뻐서 뛰고 싶었습니다. 박사도 이 영국에 온 후로 오래 두고 듣지도 못 하던 자기 나라 국가를 듣게 되어서 무한 기꺼워하였습니다.

훌륭한 바이올린의 줄 위에 기꺼움과 피로써 뛰는 루이 소년의 손가락과 활 밑에서 숭엄한 프랑스 국가가 흘러나왔습니다. 높게, 낮게, 길게, 짧게, 힘있게 나오는 바이올린 소리는 조용한 방 속의 구석구석이 울리고, 눈을 감고 죽은 듯이 앉아서 바이올린 소리에 취한 박사와 에르지는 어느 틈에 자기도 모르게 가는 목소리로 바이올린에 맞춰서 국가를 합창하고 있었습니다.

참으로 루이의 재주는 희한하였습니다. 바이올린이 끝나자,

“너 누구에게 그렇게 배웠니?”

“아무에게도 배우지 않았습니다. 맨 처음에 줄 고르기는 돌아가신 아버지가 일러 주셨으나, 지금 아저씨는 그것도 모르시니까요. 가르쳐 주지는 않고 돈만 벌어 오라구 하신답니다.”

“그럼, 내 대신 우리 학교에 가 배우면 되겠지…….”

하고, 에르지가 말하였습니다. 박사는 루이에게 더 이런 말 저란 말 물어 보았습니다.

그래서 루이에게 자기 집 주소를 적어 주고, 내일 오후에 너의 아저씨와 함께 놀러 오라고 일렀습니다.

그러자, 박사는 잠깐 어느 회에 참례할 시간이 되어서 잠깐 다녀올 것이니 여기서 둘이 놀고 있으라 이르고 나갔습니다.

에르지와 루이는 난로 앞에서 불을 쪼이고 있다가 잠깐 후에,

“인제 나는 얼른 집으로 가야 해. 늦게 가면 아저씨가 또 때리신단다. 오늘 번 돈을 가지고 어서 가야지 맞지를 않지…….”

그 말을 듣고 에르지는 마음이 퍽 서러워졌습니다.

“너의 아저씨가 너를 그렇게 미워하니?”

“미워하는지는 몰라도 돈을 적게 벌어 온다고 때린단다. 어저께도 이쪽 어깨를 못 쓰도록 맞았단다.”

“그럼, 오늘은 내 돈을 모두 줄 테니 그걸 가지고 가거라. 그래야 오늘은 안 맞지, 응! 자아 옛다.”

하고, 주머니 돈을 모두 꺼내어 주었습니다. 루이는 아무말 아니하고 고개를 숙이고 받았습니다. 그리고, 그 바이올린을 차마 떠나기가 안 된 것같이 섭섭하게 내려 놓으면서,

“이 다음에라도 이런 바이올린을 또 한 번 타게 되었으면 좋겠다.”

하며, 중얼거렸습니다.

“괜찮다, 응. 괜찮아.”

에르지는 바이올린을 루이에게 주면서,

“자아, 오늘 밤에는 이 바이올린을 가지고 가서 타고 내일 가지고 오려무나 응? 자, 가지고 가거라!”

“아버지께서 꾸중 아니 하시니?”

“아버지가? 아아니! 걱정 말고 가지고 가거라, 응.”

하고, 에르지는 갑까지 꺼내어서 바이올린을 갑 속에 넣어서 주었습니다.

루이는 미안해 하면서 받아들고 몇 번이나 절을 하면서,

“그러면, 내일은 꼭 가지고 올께!”

하고, 집으로 돌아갔습니다.

에르지는 부모도 없이 거지 노릇을 하는 불쌍한 루이의 돌아가는 것을 물끄러미 보면서 눈물을 흘렸습니다.

얼마 아니 되어서 박사가 돌아와서 에르지 혼자 있는 것을 보고,

“응? 루이는 어디 갔니?”

하고, 물으므로,

“늦게 가면 매를 맞는다고 얼른 가야 한다고 돌아갔답니다.”

라고, 에르지가 여쭈었습니다.

“그 애가 몹시 영리하던데…….”

하시고, 다시 이어서,

“알아보아서 만일 상당한 아이 같으면 내가 공부를 시켜 주련다.”

“아아, 아버지!”

하고, 에르지는 그 말씀을 감사하게 여겼습니다.

그러나, 그 때 그 옆 의자에 쪼개진 바이올린이 놓여 있는 것을 보자,

“에그!”

하고 놀라면서,

“그 애가 바이올린을 잊어버리고 갔나?”

“아니요, 잊어버리고 간 것이 아녜요.”

하고, 방그레 웃으면서,

“아버지, 제가 그 바이올린을 빌려 주었습니다. 내일 꼭 가져 오기로 하였어요!”

하였으나, 박사는 그 말을 듣고 또 놀라시었습니다.

“그것 큰일 났구나. 그 바이올린은 대단히 비싼 귀물인데……. 지금은 그렇게 좋은 것을 살래야 살 수가 없는 것이란다. 그 아이가 만일 정직하지를 못한 애라면 어쩌니.”

“그런 그런 나쁜 아이는 아니야요.”

“네가 어찌 아니…….”

“그래도 그렇게 나쁜 애 같지 않던데요. 그리고, 우리 나라 아이구요…….”

“그렇지만 만일 안 가져오면…….”

박사는 기운 없는 소리로 이 말을 하고는 다시는 아무 말도 아니 하였습니다. 에르지는 아무 말도 아니하고 있었습니다. 그의 눈에는 불쌍한 루이의 모양이 잠시도 떠나지 않고 보였습니다.

그러나, 불행하기도 하지요. 박사의 염려하던 말씀이 들어맞아서, 루이는 그 이튿날 오지를 않았습니다. 해가 지고, 밤이 되고, 그 밤이 깊도록 영영 루이는 오지 아니하였습니다.

그 이튿날 오후에 박사가 그 애 아저씨 집이라던 곳을 찾아가 보니까, 루이 아저씨와 루이가 그 집에 살기는 하였으나, 바로 어저께 어디론지 이사를 갔다고 하여, 그냥 돌아오고 말았습니다.

루이 혼자도 아니고, 그 아저씨 집과 함께 루이는 어디로 갔는지……. 에르지는 아버지께 몹시 미안하기는 하였으나, 아무리 생각하여도 루이는 그런 나쁜 짓을 할 아이는 아니었습니다. 그리고, 더구나 루이 혼자 어디로 간 것도 아니고, 그 아저씨 집과 한꺼번에 어디로 갔을 때는 아마 루이도 어쩔 수 없이 그냥 끌려 가게 된 것이 틀림없다고 생각하였습니다.

박사도 에르지가 언짢아할까 겁이 나서 다시는 그 바이올린 이야기를 하지 아니 하였습니다. 에르지도 다시는 그 바이올린 생각을 아니 하였습니다.

그러나, 대체 그 불쌍한 루이는 그 사나운 아저씨를 따라서 어디로 가서 어떻게 사는지……, 반드시 그 어느 곳에서 루이는 길거리에서 바이올린을 타겠지……, 생각하며 궁금해 하고 있었습니다.

어느덧 다섯 해가 지난 어느 날이었습니다. 꽃같이 어여쁘게 훌륭한 색시가 된 에르지는 유명한 음악가들만 출연하는 음악회가 있었으므로 아버지 크레븐 박사와 함께 가서 맨 앞 줄에 앉았습니다.

“에그, 아버지! 이것 보세요. 이상도 한데요!”

하고 순서지(프로그램)를 들고,

“이번에는 바이올린인데 루이 루부렌이랍니다. 그 때 그 루이하고 이름이 어쩌면 이렇게 같을까요.”

“글쎄…….”

이야기하는 중에 손뼉치는 소리가 우레같이 일어나서 졸지에 이 집이 떠나가는 것 같았습니다. 전 번보다 몇 갑절 더 심한 박수 소리에 고개를 번쩍 들고 박사와 에르지도 쳐다보았습니다.

이 날 출연하는 모든 유명한 음악가 중에서도 제일 유명한 어린 음악가, 열일곱 살 먹은 소년 루이 루부렌이 등장하는 것을 보고 환영하는 박수였습니다. 끓는 듯한 환영을 받고 쾌활하게 나서는 어린 음악가의 어여쁜 얼굴은 틀림없는 5년 전 루이였습니다.

에르지의 얼굴은 공연히 화끈화끈하고 가슴이 무서워하는 사람처럼 뛰놀았습니다.

그리고, 아버지의 손을 꼬옥 잡고 나직한 소리로,

“루이에요, 루이에요!”

하였습니다.

루이는 과연 천재 음악가로 성공하였습니다. 무르녹는 손, 익숙한 연습, 높고 낮게 달밤에 물 흐르는 소리같이, 꽃밭에 바람 부는 소리같이 곱게 아름답게 흐르는 소리에 그 많은 청중은 마음이 취하여 바이올린이 끝나도록 죽은 사람같이 앉았다가 다시 손뼉을 울려서, 다시 한 번 타기를 청하였습니다. 하도 열성으로 청하니까 루이 소년은 또 나왔습니다. 청중에게 예를 하노라고 고개를 숙일 때, 언뜻! 눈에 띄인 것은 반가운 반가운 에르지와 그 박사였습니다. 루이는 예를 하다 말고 무대 앞으로 바싹 나아갔습니다.

역시 박사와 에르지였습니다. 루이는 반가워서 어쩔 줄을 모르는 것 같더니, 이윽고 얼굴에 가득하게 웃음을 띄우고 타기 시작한 노래는 5년 전 은인의 집에서 타던 반가운 반가운 프랑스 국가였습니다.

박사의 두 눈에서는 눈물이 방울방울 흘렀습니다.

이윽고, 국가도 끝났습니다. 손뼉 소리는 또 퍼부어졌습니다. 루이는 그 퍼붓는 손뼉 소리 속에 내려왔습니다. 그러나, 무대 뒤로 내려오지 아니하고 앞으로 내려가서 박사와 에르지를 만나서 반가운 인사를 바꾸었습니다.

모든 사람의 눈동자는 루이와 함께 박사와 에르지에게 쏠렸습니다. 에르지의 손을 잡을 때에 루이의 눈에는 눈물이 고여서 뺨으로 주르르 흘렀습니다. 루이는 두 분을 청하여 무대 뒤 응접실로 안내하였습니다.

다섯 해의 기나긴 세월을 두고, 그렇게 만나고 싶고 보고 싶던 에르지와 그 아버님을 우연히 오늘 이곳 청중에서 발견하고, 루이는 그 자리에서 뛰어내릴 뻔하였던 이야기를 하고 나서, 그 때 그 밤에 바이올린을 빌려 가지고 가서 그 이튿날 도로 가져오려고 하였으나, 그 사나운 아저씨가 무리로 그 바이올린을 빼앗아서 갖다 팔아 가지고 곧 집을 떠나서 리버풀로 가서, 거기서 또 미국으로 건너갔었노라고, 5년 전 일을 자세히 이야기하였습니다.

그리고, 미국 가서도 퍽 고생을 하다가 마침 어느 훌륭한 사람에게 구원을 받아서, 그 분의 주선으로 훌륭하게 음악을 연구하여서 지금은 아주 음악가로서 출세하였노라는 이야기를 하였습니다. 에르지는 그 말을 듣고 자기가 잘 된 것 같이 기뻐하였습니다.

루이는 그 후에라도 에르지네 집을 찾아가거나 또는 편지라도 자주 하려 하였으나, 불행히 그 때 적어 준 쪽지를 잃어버려서 이 때까지 무심히 지내게 되었다는 말까지, 자세하게 진심으로 이 날 이 때까지 어디서든지 만나게 되기를 바라고 있었던 일을 이야기하였습니다.

그 날은 이 곳 각처의 환영회에 가느라고 바빴고, 그 이튿날 루이는 좋은 바이올린을 선물로 가지고 가서 에르지 색시에게 주었습니다. 에르지는 그것을 받고 자기 방 장 속에 이 날 이 때까지 위하고 위해 두었던 루이의 기념물 쪼개진 바이올린을 내보였습니다.

박사와 에르지 색시와 루이가 5년 만에 이 방에 모여 즐겁게 이야기하고 있는 그 창 밖에는 오늘도 비가 주룩주룩 오고 있었습니다.

【왕자와 제비】
이른봄, 꽃 피기 전이었습니다. 말랐던 버드나무 가지가 파릇파릇하여질 때에, 제비 한 마리가 저어 북쪽에서 날아서 냇가로 왔습니다. 냇가에는 길쭉길쭉한 갈대가 많이 서 있었는데, 제비는 그 허리가 갸름한 파란 갈대를 말끄러미 보더니,

“에그, 올 여름은 이 예쁜 갈대밭에다 집을 짓고 살겠다.”

하고, 즉시 집을 짓고 거기서 살았습니다. 갈대밭은 서늘하고도 따뜻하여서 제비는 기뻐서 날마다 냇물을 날개로 찍어 가며 물 위에서 춤을 추며 놀았습니다.

그렇게 재미롭고 즐겁게 지내는 동안, 어느 틈에 봄도 지나고, 여름도 지나고, 선선한 가을이 되어서 제비는 그만 이 곳을 떠나 남쪽 따뜻한 나라로 옮겨 가게 되었습니다. 그래서 다른 제비 동무들은 벌써 남쪽 나라로 다 떠나 날아갔는데, 갈대밭에 집 지은 제비만 홀로 이 때까지 안 떠나고 홀로 남아 있었습니다.

정이 깊이 든 갈대집을 차마 떠나기가 어려워서 그대로 머뭇머뭇 남아 있었습니다.

그러나, 싸늘한 가을 바람이 솨아 하고 불어와서 그럴 적마다 온몸이 발발 떨려서 견딜 수 없이 되었습니다. 할 수 없이 남쪽을 향하여 떠나기로 하였습니다.

정 많은 예쁜 제비는 차마 떠나기 어려운 갈대집을 보고,

“오랫동안 신세를 끼쳤습니다. 안 떠나려고 이 때까지 있었지마는 인제는 너무 추워서 어쩔 수 없이 동무의 뒤를 따라 따뜻한 나라로 갑니다. 부디 안녕히 계십시오. 내년 봄에 꼭 찾아오겠습니다.”

하고는, 야트막하게 날아 길을 떠났습니다. 예쁜 제비를 작별하는 갈대는, 우는 듯이 흔들흔들 흔들리고, 날아가는 제비는 이별이 애처로워서, 돌아다 보고 돌아다보고 하면서 날아갔습니다.

예쁜 제비는 그 날 온종일 남쪽을 향하고 날아서, 밤이 어두워서야 겨우 중로에 어느 시가에 당도하였습니다.

이 시가에는 널따란 공원 마당 한가운데 탑 같은 높다란 돌기둥이 우뚝 서 있고, 그 돌기둥 위에는, ‘복 많은 왕자’라는 큰 인형 같은 상이 높다랗게 서 있습니다.

그 세워 논 왕자님의 몸은 모두 금 조각으로 싸였고, 두 눈에는 번쩍번쩍하는 금강석이 박혀 있고, 손에 쥔 칼자루에는 귀한 진주가 박혀 있었습니다.

왕자님의 상은, 이 시가에 사는 백성들에게 대단히 존경을 받고 있는 것이라, 동네에서 어린이가 울면, 그 어머니는 반드시,

“너는 왜 복 많은 왕자님처럼 가만히 있지를 못하느냐.”

고 합니다. 또, 아주 아주 구차해서 죽고 싶어하던 사람은 이 복 많은 왕자님을 보고는,

“아, 저런 이는 복도 많다. 신선 같구나……. 저런 이가 있는 것을 생각하면 나라고 저렇게 안 돼란 법이 있을까.”

하고, 그 사람은 새로 부지런히 일을 합니다.

이 시가에 온 예쁜 제비는 인제 밤이 깊었으니까, 아무 데서나 잠을 자야겠다고, 잘 곳을 찾다가 언뜻 이 높다란 돌기둥 위에 우뚝 서 있는 왕자님을 보고,

“오, 오늘은 저기서 자기로 하자, 높다라서 경치도 좋고 훌륭한 곳이다.”

하면서 왕자님의 발 앞에 앉아서, 온종일 날아서 고단한 날개를 쉬고, 드러누워 자려고 하였습니다.

그랬더니 마침 그 때, 어디선가 커다란 빗방울을 두어 방울 뚝뚝 떨어지므로 제비는 깜짝 놀라,

“에그, 이게 뭣일까……. 하늘에 저렇게 별이 총총한데 비가 오시나?”

하고, 쳐다보았습니다. 세상 사람들은 모두 잠이 들어서 죽은 듯이 고요하고, 집집에는 전기등만 깜박깜박하고 있는데 하늘에는 조그만 별들이 반짝반짝하고 있습니다.

‘이상도 하다.’

하고 생각하는데, 또 두어 방울이 아까처럼 뚝뚝 떨어졌습니다. 제비는 성이 나서 곧 다른 곳으로 옮겨 가려고 하는데 빗방울이 또 떨어졌습니다. 제비는 또 쳐다보았습니다. 그 때, 제비는 무엇을 보았겠습니까? 금으로 싸인 복많은 왕자님의 두 눈에 눈물이 잠겨 있어서 두 볼에까지 눈물이 주르르 흘러 있었습니다.

희미한 달빛에 비쳐 보이는 보드라운 왕자님의 말없이 울고 섰는 모양을 보고, 제비는 저의 가슴이 터지는 듯 하였습니다.

“당신은 누구십니까?”

하고, 참다 못하여 물었습니다. 그러니까, 왕자님은 가느다란 목소리로,

“내 이름은 복 많은 왕자란다.”

하고 대답하였습니다.

“복 많은 왕자님이 왜 우십니까? 내 날개까지 젖었습니다.”

하니까

“아아, 예쁜 제비야! 내가 살아 있는 동안에는 한 번도 울어 본 일이 없이 복스럽게 자랐으니까, 세상 사람들은 복 많은 왕자라고 하였단다. 나는 즐거운 대궐 속에서만 살았는데, 낮이면 대궐 마당에서 신하들과 함께 놀고, 밤이면 금과 비단으로 만든 침대에서 편안히 자고, 그러고 대궐에는 높은 담이 있어서 대궐 밖에는 한 걸음도 나가지 않았기 때문에 대궐 밖 일은 통 모르고 대궐 속에서만 복스럽게 살다가 그냥 죽었단다. 그랬더니 신하들과 백성들이 나를 이렇게 높은 데다가 세워 주어서, 지금은 이 거리에서 생기는 일은 무엇이든지 다 내려다보고 있단다. 그러나 너무도 불쌍한 일이 많아서 눈물이 날마다 저절로 흐른다…….”

이 이야기를 듣고 제비는,

“무얼 당신 몸은 모두 금이고 보석이 많은데요.”

하고는 가만히 쳐다보았습니다. 왕자님은,

“제비야!”

하고, 부르고는 다시,

“나는 이렇게 금과 보석에 싸여 있지만……, 저어기 보이는 저 골목 구석에 다 쓰러져가는 오막살이가 있는데 그 집 들창문이 열려 있어서, 그 속에 아낙네가 혼자 바느질을 하고 있는 게 보인다. 그리고, 그 옆에는 조그만 계집애가 병이 나서 앓아 드러누웠는데 그 계집애는 자꾸 과자를 사 달라고 울면서 조르지만, 불쌍한 어머니는 가난하여 돈이 없어서 앓는 애에게 차디찬 냉수 밖에 줄 것이 없어서 어머니도 울고 있단다. 그래도 철모르는 어린애는 자꾸 더 조르면서 울고……. 아아, 제비야! 대단히 수고롭지만 내 소원이니, 내 칼자루에 있는 보석을 빼어다가 그 불쌍한 모녀에게 좀 갖다 주어다구……. 나는 두 발이 돌기둥 위에 꼭 붙어서 가지를 못한다. 응, 제비야.”

왕자님이 이렇게 청하였으나, 제비는 모르는 체하고,

“왕자님! 나는 여기서 또 저어 남쪽 나라로 가는 길입니다. 제일 추워서 한시도 더 있을 수가 없고, 또 먼저 가 있는 동무들이 몹시 기다리고 있으니까, 곧 가야합니다. 한시라도 더 지체하다가는 얼어 죽습니다.”

“그렇지만 오늘 하룻밤 지체되더라도, 부디 갖다 주어다구. 불쌍한 그 어린애는 병이 쇠진하여서 먹을 것을 찾고 그 어머니도 돈이 없어서 울고만 있으니, 제발 좀 이 보석을 갖다 주고 오렴.”

“그렇지만 나는 어린애가 제일 미우니까 그런 심부름은 안합니다. 올 여름에도 내가 냇가에서 목욕을 하고 노는데, 어떤 어린애들이 와서 돌멩이로 나를 막 때리겠지요. 원래 내몸이 빠르니까 맞지는 않았지만, 어린 애들은 앓다 죽으면 그만이지요. 그것도 제 팔자 아닙니까?”

제비는 그렇게 말은 하였으나, 예쁜 왕자님이 눈물을 흘리면서 지성으로 청하는 것을 싫다 할 수가 없어서,

“여기가 춥기는 하지마는, 왕자님께서 기어코 그렇게 하시니 심부름을 하긴 하겠습니다.”

하였습니다.

왕자님은 몹시 기뻐하면서,

“고맙다, 제비야. 고맙다.”

하였습니다.

그래서 제비는 왕자님이 하라는 대로 그 칼자루에 박힌 보석을 빼어 입에 물고, 그 구차한 오막살이 집을 찾아갔습니다. 훨훨 날아서 몇 번이나 남의 지붕에 앉아 쉬어 가지고 억지로 그 집을 찾아갔습니다. 살그머니 그 집 창 옆에 가서 보니까, 방 속에는 어린애가 병들어 누워서 헐떡거리고, 그 옆에서 그 어머니는,

“에그, 어쩌면 좋단 말인가.”

고, 눈물만 흘리고 앉아 있습니다. 제비는 몹시 불쌍히 생각하면서 방으로 들어가서 어린애 머리맡에 그 보석을 놓고, 그리고 어린애 이마를 날갯죽지로 부채질을 해 주었더니 펄펄 끓던 머리가 식고, 어느 틈에 조용하게 잠이 들었습니다.

잠든 것을 보고 제비는 마음을 놓고 나왔습니다. 제비는 다시 왕자님에게로 와서 그 이야기를 모두 하고,

“이상도 합니다. 아까까지도 그렇게 춥더니 지금은 몸이 이렇게 덥습니다.”

하였습니다.

“오, 그건 네가 착한 일을 하고 온 까닭이다.”

하고 왕자님이 대답했습니다.

이튿날 아침때가 되자, 제비는 냇가로 가서 세수를 하였습니다. 다리 위로 지나다니는 사람들이 제비를 보고,

“야, 제비 봐라, 겨울에 제비가 있는 건 이상한 일인데.”

하고 떠들었습니다.

그 날 제비는 냇가를 구석구석 구경하고, 저녁때 왕자님께로 와서 이제는 따뜻한 나라로 길을 떠나야겠다고 하였습니다. 그랬더니 왕자님은 또 청을 했습니다.

“귀여운 제비야, 오늘밤만 더 나하고 지내자.”

“아니오, 못합니다. 얼어죽기 전에 얼른 가야 합니다.”

“그러나 제비야, 저어기 저 산 밑에 젊은 학자님이 있는데, 그이가 지금 퍽 훌륭한 책을 꾸미는 중인데, 양식거리도 떨어지고, 방도 불도 못 때어서, 그만 끝을 맺지 못하게 되어, 속만 태우고 있단다. 얼마나 불쌍하고 아까운 일이냐? 한 번만 더 심부름을 해 주고 가거라.”

하면서 지성껏 조르므로 제비는 차마 싫다지 못하고 왕자님의 어깨를 만지면서,

“그럼 한 번 더 심부름을 하겠습니다. 칼자루의 보석을 그 학자에게 갖다 주고 오지요.”

“제비야! 칼자루에는 보석이 없다……. 이제는 남아 있는 것이 금강석뿐이다. 이 두 눈 중의 하나를 빼어다가 주고 오너라. 그러면 그 학자님은 그것을 보석 상점에 가서 팔아다가 음식도 사고 불도 피우고, 그 유익한 책을 마저 끝낼 것이다.”

“그렇지만 어떻게 왕자님의 눈을 뺍니까…….”

제비는 그만 눈물이 펑펑 쏟아졌습니다. 착하고 착한 왕자님의 마음씨에 감동이 되어 가슴이 터질 듯이 아팠습니다. 그러나 왕자님은,

“제비야, 울지 말고 어서 빼어다 주어라.”

제비는 하는 수 없이 그 눈을 빼게 되었습니다. 눈물이 비오듯 쏟아지며 우는 목소리로,

“아아, 왕자님!”

하고 쳐다보며 불렀습니다.

“오오, 제비야!”

왕자님의 눈에는 눈물이 흘렀습니다. 왕자님의 재촉에 하는 수 없이 제비는 눈 하나를 빼어서 입에 물고, 그 산 밑 학자의 집에 갔습니다. 불도 없는 쓸쓸한 냉방에 젊은 학자님은 턱을 고이고 멀건히 앉아 있었습니다. 제비는 그의 앞에 금강석을 놓고 나왔습니다. 학자님은 깜짝 놀라 제비가 날아가는 것을 보고,

“제비가 제비가 보석을 두고 가다니, 아이구 하느님 감사합니다. 제비로 하여금 베풀어 주신 선물로 반드시 이 책을 마쳐 내놓겠습니다.”

하면서, 한없이 기뻐서 춤을 추며 돌아다녔습니다.

이튿날 아침 제비가 , 바닷가로 날아가 보니까, 마침 항구를 떠나 남쪽 나라로 가는 배 한 척이 있었습니다. 제비는 그 배 가는 것을 보자, 더 남쪽으로 갈 일이 생각되어서 곧 왕자님에게로 와서 오늘은 꼭 떠나야겠다고 하였습니다. 그러니까 왕자님은,

“아아, 귀여운 제비야! 꼭 이번 한 번만 내 청을 들어다구. 꼭 이번 한 번만…….”

하고 청하였습니다.

“왕자님! 지금은 벌써 겨울입니다. 이제 곧 눈보라가 치고 몹시 추워서, 아무리 왕자님을 모시고 있고 싶어도, 얼어죽을 것 같아서 견딜 수가 없습니다. 결단코 왕자님을 잊어버리지는 않겠습니다. 내년 봄이 되어서 따뜻하여지면 꼭 다시 오겠습니다. 그 때는 왕자님에게서 불쌍한 사람들에게 주신 그 보석보다도, 더 아름답고 좋은 보석을 가지고 오겠습니다.”

제비는 이렇게 사정을 하였지마는, 왕자님은 그 말은 들은 체도 아니하고,

“예쁜 제비야, 이 아래 네거리에 성냥 파는 조그만 계집애가 있는데, 그 조그만 계집애는 성냥을 개천에 모두 빠뜨려서 팔 수가 없이 되었단다. 그런데, 성냥 판 돈을 가지고 가지 않으면, 그 애 아버지가 몹시 때려 줄 것이다. 그래서 저렇게 어린애가 신발도 없고, 버선도 없이 이 추운데 맨발로 발발 떨고, 머리에는 모자 하나 못 쓰고 울고 섰으니……. 제비야, 내 하나 남은 눈을 마저 빼다가 그 애를 주고 오너라. 그럼 이제는 더 줄 것도 없단다…….”

제비는 자기도 춥기는 하지마는 왕자님의 착한 마음씨에 감동이 되어, 제 몸이 추운 것도 잊어버리고,

“네, 그럼 한 번 더 심부름을 하겠습니다. 하지만 왕자님, 아무리 하여도 하나 남은 왕자님의 눈은 빼지는 못합니다. 왕자님! 그것을 마저 빼면 장님이 되십니다.”

하면서 눈물을 흘리니까, 왕자님은

“아니 괜찮아, 어서 빼어다 주어라.”

하는 수 없이 제비는 그 눈 하나를 마저 빼어 물고 날아갔습니다. 발발 떨고 서서 우는 성냥 파는 어린애의 손에 곱게 떨어뜨려 주고 왔습니다.

두 눈이 다 없어진 왕자님은 다녀온 제비의 소리를 듣고 기뻐하였습니다.

제비는 그 눈먼 왕자님을 보고 눈물을 줄줄 흘리면서,

“왕자님! 왕자님이 이제는 장님이 되셨으니까, 저는 영영 가지 아니하고, 왕자님을 모시고 여기 살겠습니다.”

“아니 아니, 그건 안 될 말이다. 너는 속히 남쪽 나라로 가야 한다. 겨울이 닥쳐오는데 어떻게 견디니…….”

하고, 불쌍하게 된 왕자님이 말을 하였습니다.

“아니오, 추워서 얼어죽어도 왕자님 곁에 있겠습니다.”

하고, 제비는 눈먼 왕자님 앞에서 잤습니다.

그 이튿날 아침때가 되었습니다. 인제는 남쪽 나라에도 아니 가기로 결심하였습니다. 느릿느릿 날아서 거리를 돌아다녔습니다. 다니면서 보니까, 욕심 많은 부자가 훌륭한 대궐 같은 집에서 즐겁게 지내는데, 그와는 딴판으로 그 집 문간에는 불쌍한 거지가 밥을 달라고 애걸을 하고 있습니다. 또 어디는 가니까, 남의 집 처마 밑에서 어린애들이 손가락을 빨아먹으면서 밥을 달라 울고 있었습니다. 또 어디는 가니까, 아들 없는 노인이 살이 드러나는 찢어진 홑옷을 입고 벌벌 떨면서 남의 집 쓰레기통을 뒤지는 이도 있었습니다.

이 불쌍한 꼴을 보고 온 제비는 왕자님께 모두 보고 온 대로 이야기를 하였습니다. 그러니까, 왕자님이

“내 몸을 금으로 쌌으니 그것을 조각조각 벗겨다가 불쌍한 사람들에게 주어다구.”

하였습니다.

이번에는 싫단 말 아니하고, 제비가 그 금 조각을 하나씩 하나씩 벗겼습니다. 아름답고 찬란하였던 복 많은 왕자는 기어이 아무 광채 없는 잿빛으로 변하고 말았습니다. 제비는 그 금 조각을 하나씩 하나씩 불쌍한 사람들에게 갖다 주었습니다.

그 후부터 얼굴빛이 누렇고 푸르고 한 가난한 사람들도 복스러워지고, 구차한 집 아이들도 장미꽃같이 활짝 피어서, 기껍게 복스럽게 놀게 되었습니다.

얼마 아니 있어 쌀쌀한 바람이 사정없이 불어오고, 아침저녁으로 서리가 하얗게 내리게 되었습니다. 벌써 함박눈이 쏟아지고, 지붕마다 길다란 얼음이 매달리게 되었습니다. 가엾은 제비는 추워서 견딜 수 없이 되었습니다. 그러나, 그렇다고 눈먼 왕자님을 버리고 혼자 가고 싶지는 않았습니다.

날이 점점 추워지자, 제비는 인제 죽을 날이 가까워 온 줄을 알았습니다. 그러나, 아직 왕자님의 어깨 위에 올라 앉을 만큼은 기운이 남아 있었습니다. 그래서, 왕자님 어깨 위에 올라 앉아서,

“왕자님, 안녕히 계십시오. 왕자님의 손에 입이나 한 번 맞추게 해 주십시오.”

하는데, 벌써 눈에서는 눈물이 펑펑 쏟아집니다. 왕자님의 눈에서도 두 줄기의 눈물이 비오듯 흐르며,

“아아, 어여쁜 제비야, 따뜻한 남쪽 나라로 가련? 아무쪼록 몸 성히 잘 가거라…….”

“아아니오. 저의 가는 곳은 남쪽 나라가 아닙니다. 저는 죽음의 나라로 갑니다. 영영 다시 뵈옵지 못할 길로 떠나갑니다. 부디 안녕히 계십시오. 왕자님!”

“오오, 제비야…….”

“아아, 왕자님…….”

눈물이 비오듯 합니다.

기어이 제비는 마지막으로 날아서 눈 감은 왕자님의 입술에 입을 맞추고, 그만 숨이 끊어졌습니다.

제비가 죽던 바로 그 때, 무엇인지 떨어져 깨지는 소리가 들렸습니다. 그것은 납으로 만든 왕자의 가슴 속 심장이 떨어져 쪼개지는 소리였습니다. 왕자님의 빛은 더 거칠어져 흉하게 되었는데, 밤에 서리가 하얗게 내렸습니다.

그 이튿날 아침때, 이 곳의 시장이 왕자가 서 있는 높은 돌기둥 밑을 지나가다 언뜻 쳐다보고,

“에그, 복 많은 왕자의 상이 왜 저렇게 더럽고 흉해졌나.”

하였습니다.

“보석도 금강석도 다 없어지고, 아주 거지꼴이 되었구나. 이대로 둘 수 없다…….”

고 혼자 중얼거리다 보니까, 그 밑에 조그만 제비가 죽은 것이 있었습니다. 그러나, 그리 대단하게 여기지 않아 곧 영을 내려서, 왕자의 상을 내려서 풀뭇간(대장간) 도가니 속에 넣고 녹였습니다. 그러나, 이상하게도 그 납으로 만든 심장만은 영영 녹지를 아니하여, 그냥 그 심장만은 그냥 쓰레기통에 버렸는데, 마침 그 쓰레기통 속에는 제비 죽은 송장이 내버려져 있었습니다. 그래서, 죽은 제비와 왕자의 심장은 한 쓰레기통 속에 있었습니다.

이 소문이 쫙 퍼지자, 그중 제비에게서 보석 받은 사람들이 몰려와서 그 이야기를 모두 해서, 세상 사람들이 다 알고 참 신기한 일이라고, 또 그런 착한 왕자와 제비는 다시 없다고 전보다 더 좋게 더 좋은 보석을 박아서 왕자의 상을 만들어서 세웠는데, 이번에는 특별히 왕자의 어깨 위에 제비까지 만들어 앉혔습니다. 그리고, 제비의 눈도 좋은 금강석으로 박았습니다.

날마다 사람들이 그 밑에 모여서 절을 하고, 재미있게 놉니다. 대대로 그 이야기가 전하고 영원토록 왕자와 제비의 상은 세상 사람의 존경과 사랑 속에 싸여 늘 봄철이고, 늘 젊어 늙지 아니하였습니다.

【요술왕 아아】
옛날 옛적 어느 깊은 산 속에 가난한 나무장수 노인이 있었습니다. 마나님도 없고, 아드님도 며느님도 없고, 다만 손녀 색시 세 사람만 데리고 있었습니다. 손녀딸 세 색시는 그야말로 천하에 당할 사람이 없게 귀엽고 어여뻤으나, 원래 늙은 영감이 혼자서 도끼 하나로 나무를 찍어다 파는 나무장수였으므로, 살림이 가난하기 짝이 없었습니다.

하루는 노인이 산속에서 한나절 나무를 찍다가 도끼를 놓고 허리를 숙이면서 탄식하는 말이,

‘아이구, 나는 언제나 이 노릇을 아니하게 될까? 이렇게 머리를 하얗게 세도록, 날마다 나무를 찍어도 돈은 한 푼도 모이지 않고……. 그래도 하느님이 도와 주시려면, 손자 사위나 부자 사위를 얻어서 덕이나 보게 되련마는 언제나 이 노릇을 면하게 되려나. 아아 아!’ 하였습니다. 그러니까 별안간에,

“왜 불렀나, 왜 불렀어?” 하는 소리가 나며, 그 앞에 사람이 있으므로 보니까, 아주 훌륭한 옷을 입은 키 큰 남자 한 사람이 서서, 왜 불렀느냐고 묻고 섰습니다. 노인은 이상하여서,

“네? 무슨 하실 말씀이 계십니까?” 하니까,

“무슨 일이냐고는 내가 물은 말인데…….” 하면서 이상해 하였습니다.

“아니오. 저는 아무 일도 없었읍니다마는 당신께서는 무슨 일로 오셨습니까?”

“늙은이가 부르니까 내가 왔지…….”

“네 네? 제가 부르다니요? 언제 불렀습니까”

“방금 여기서 나를 부르지 않았어?”

“그런 일은 없습니다.”

“딴말 말아! 늙은이가 방금 아아 아아 하지 않았어?”

“네에, 그건 저 혼자 신세 타령을 하고 한숨을 쉬느라고 그랬습니다.”

“그래, 그 아아 하는 게 내 이름이야…….”

“네? 아아가 당신 이름이세요?”

“그래, 나는 이 산 속에 있는 요술왕인데, 내 이름은 아아라네. 지금 자네가 내 이름을 불렀을 때는 무슨 소원이 있는 모양이니, 소원이 있거든 소원대로 이야기를 하여 보게……. 나는 요술왕이니까 무슨 소원이든지 들어줄 수가 있으니…….” 하는 소리를 듣고, 이때까지 놀랐던 노인은 그제서야 마음을 놓고,

“네, 그럼 말씀을 다 하겠습니다. 소원은 이 늙은 것이 무슨 소원이 있겠습니까. 다만 집안이 가난하여서 이렇게 늙도록 나무찍기를 면치 못하고, 손녀딸 셋이 있는데 옷 하나 변변히 못 입히고, 음식 한 가지 변변히 못 먹이고 사는 게 제일 유감입니다. 그래서 지금도 나무를 찍다가 허리가 아파서 허리를 숙이면서, 신세 생각을 하고 한숨을 쉬었습니다.” 하였더니 요술왕은 아주 정답고 부드러운 소리로,

“그건 딱한 형편이로군……. 그러면 이제부터 내가 구원해 줄 것이니, 내 말을 듣겠나? 다른 게 아니라, 나 있는 대궐에 지금 내 심부름하여 줄 사람이 없어서 구하는 중이니, 자네 손녀딸 하나를 내게로 보내 주게. 그러면 그 대신 돈을 많이 주어서 잘 살도록 해 줄 것이니…….” 하는 소리를 듣고 노인은 기꺼워하였습니다. 가난한 집에 밤낮 데리고 있어서 고생만 시키느니보다도, 저런 훌륭한 이에게로 보내었으면, 저도 좋고 집안도 잘 살겠고 하니까 얼른 대답하였습니다.

“네, 그럼 내일 이맘때 이리로 데리고 오겠습니다. 그럼 내일 이맘때 여기서 뵙겠습니다. 안녕히 가십시오.” 하고는 곧 집으로 돌아왔습니다. 아무것도 모르고, 삼형제가 모여 앉아 노는 것을 자기 앞으로 불러 앉히고, 그 이야기를 다 하고, 그 중 큰형을 보고 가라고 하였습니다.

늘 이렇게 놀다가 그렇게 떨어져 가면, 다시 못 만날 줄 알고 큰색시는 싫다 하였으나, 다른 먼 곳도 아니고 요 산속 대궐이니까, 가더라도 종종 만나게 될 것이니 가라고 하는 조부님 말씀에, 어쩌는 수 없이 가기로 하였습니다. 삼형제가 내일은 형을 작별을 할 생각을 하고, 그 밤은 한자리에 누워서 잠도 안 자고 울고만 새웠습니다.

그 날 낮에, 어저께 그 시간쯤 하여, 노인은 큰색시를 데리고 어제 그 자리로 갔더니, 요술왕 아아는 벌써 와서 기다리고 있었습니다. 노인이 데려온 천하에 제일 어여쁜 색시를 받고, 그 대신 묵직하고 큰 돈주머니를 노인에게 주면서,

“자아, 색시는 분명히 내가 데려다 기를 것이니 그리 알고 가되, 무슨 일이든지 나에게 할 말이 있거든 이레만에 한 번씩 이곳에 와서 나를 부르게. 그러면 어느 때든지 올 것이니…….” 하고 이르고는 돌아서더니만 그만 사라져 버렸습니다. 물론 색시도 사라졌습니다. 이렇게 해서, 요술왕은 아무도 모르게 대궐로 간 것이었습니다.

정든 두 동생을 이별하고 온 색시는, 요술왕을 따라와 보니까, 정말 솔숲 속에 훌륭한 대궐이 있고, 모든 것이 전에 보지 못하던 찬란한 것뿐이어서, 마치 요지경 속에 들어온 것같이 좋고 기꺼웠으나 그러나 그중에 여기저기 사람의 뼈다귀와 해골이 쓰레기처럼 쌓여 있고, 어디든지 썩지도 아니한 사람의 송장이 놓여 있는 것을 보고,

“에그머니!” 소리를 지르고 벌벌 떨었습니다. 그러나 요술왕은 그것을 보고 빙글빙글 웃으면서,

“그렇게 놀랄 것 무엇 있니? 너도 하라는 심부름이나 잘 하고 있으면 잘 기르고, 그렇지 않으면 죽여서 내 양식거리나 만들고 할 뿐이지…….”

그 소리를 듣고 깜짝 놀라서, 사시나무 떨 듯하는 색시를 보고, 태연히 은근한 소리로 다시,

“어떻게든지 해서 믿을 만한 사람을 구해 두어야 할 터인데, 이때까지 별별 사람이 다 왔었으나, 한 사람도 나 하라는 대로 잘 한 사람이 하나도 없어서, 모두 죽어 송장이 되었단다. 이번에야말로 너는 인물도 잘생기고 귀엽기도 하니, 나 하라는 대로 잘만 하면 잘 길러서, 내 색시가 되어서, 호강스럽게 살게 할 것이니, 나 하라는 대로 잘 하여라.” 하였습니다. 그 말을 듣고, 색시는 저 해골과 송장도 처음에는 자기처럼 왔다가, 요술왕의 말을 듣지 않고 죽은 것인 줄을 알고 어찌해야 좋을 줄을 모르고 떨고만 있었습니다.

그러는 동안에 요술왕은 광 속에서 보기에도 무서운 사람의 다리 하나를 들고 나왔습니다. 그리고 그 다리를 색시 앞에 놓고,

“자아, 나는 사흘 동안 어디를 갔다 올 것이니, 그 안에 이 넓적다리를 먹어 버려라. 응? 꼭 먹어야 한다!” 이르고, 어디론지 나갔습니다.

이것이 요술왕의 시험이었습니다. 그러나, 어떻게 사람의 다리를 먹을 수가 있겠습니까……. 보기에도 소름이 끼치고 무서워서, 색시는 그대로 두고 본 체도 아니하고 있다가, 그 다음 날, 요술왕이 돌아올 생각을 하니까 그냥 두고 있을 수도 없어서 그 다리를 집어다 마루 밑에 갖다 감추었습니다.

요술왕은 돌아와서 제일 먼저,

“그 다리는 다 먹었느냐?” 고 물었습니다. 색시는 어쩌는 수 없이,

“먹었습니다.” 고 대답하였습니다. 그러니까 요술왕은,

“어디, 그 다리는 요술을 걸어논 다리니까, 정말 먹었나 아니 먹었나 물어보자.” 고, 벌떡 일어나더니 커다란 목소리로,

“이 애! 이 애! 다리야! 어디 있니?” 하고 물었습니다. 그러니까, 이상하게도

“네, 네, 여기 있습니다.” 하고, 마루 밑에서 뛰어나온 다리를 보고 요술왕은 불같이 성이 나서,

“예끼, 요 앙큼한 년!” 하고, 그냥 죽여서 광 속에다 넣어 버려 두었습니다.

어여쁘고 착한 색시가 그렇게 불쌍하게 죽은 줄은 알지 못하고, 노인은 이제 살림은 넉넉해졌으나, 손녀딸 소식이 궁금하여서, 이레되는 날 낮에 그 산에 가서 요술왕을 불러서 아아와 만났습니다.

“저는 덕택으로 잘 삽니다마는, 그 애가 잘 있는지 궁금합니다.”

“으응, 잘 있고말고, 좋은 대궐에 좋은 음식에 아주 호강하고 있지……. 그런데 집에 있는 동생 생각을 하고, 혼자서 퍽 쓸쓸해 하는 모양이니, 둘째 색시도 와서 같이 살게 하는 게 좋을 것 같으이.” 하니까 노인은

“딴은 그렇겠습니다. 그 어린 게 혼자 떨어져서 퍽 심심해할 터이지.” 하고, 돌아와서는 둘째 색시를 또 데려다 주었습니다.

둘째 색시는 오고 싶지도 않은 것을 언니가 쓸쓸해 한다는 말을 듣고 왔더니 언니는 만나 볼 수도 없고, 그 무서운 송장 많은 곳을 사흘 동안 혼자 지키고 있되, 그 안에 사람의 넓적다리를 먹으라고 명령까지 받고 혼자 남아 있게 되었습니다. 사람의 다리는 본 체도 아니하고, 다만 언니를 만나려고 이틀 동안을 아무리 찾아보아도 없어서 보지 못하고 사흘이 다 지나서, 요술왕이 올 생각을 하니까, 겁이 나서 그 다리를 지붕 위에다 감추었습니다.

요술왕은 돌아오더니 우선 다리를 먹었느냐고 묻는지라, 먹었다고 대답했습니다. 그러니까 벌떡 일어나서,

“이 애! 이 애! 다리야! 어디 있느냐”

하고 크게 부르니까, “네, 네, 여기 있습니다!” 하고, 다리가 지붕에서 뛰어 내려왔습니다. 요술왕은 그것을 보고, 얼굴이 빨갛게 성이 나서,

“요 앙큼한 년!” 하고, 달려들어 그냥 죽여서 또 광 속에 넣어 버렸습니다.

둘째 색시까지 이렇게 불쌍하게 죽은 줄을 알지 못하고, 혼자 남은 색시와 노인은 퍽 보고 싶어 하면서 지냈습니다.

그래서 이레가 되기를 기다려서, 또 그 자리에 가서 요술왕을 불러 만났습니다.

“아이들이 어떻게나 지냅니까? 잘들 있습니까?”

“잘들 있고말고……. 살이 포동포동 쪄서, 아주 달덩이같이 소담스럽게 더 예뻐졌다네……. 그런데 집에서 끝의 동생 마르자가 혼자 어떻게 지내는지 모르겠다고, 날마다 울며 지내더니 오늘은 나를 보고, 오늘 가거든 마르자를 데려다 달라고 하데…….” 하는 소리를 듣고 노인은,

“그들을 다 보내 놓고 나 혼자 지낼 수는 없지마는, 저희가 그렇게 보고 싶어 하는 것을 어쩝니까? 보낼 수밖에 없지요.” 하고, 집으로 돌아와 그 이야기를 하여 주고, 마르자를 데려다 요술왕에게 주어 보내고, 혼자 앉아서 자꾸 울고 있었습니다.

날마다 날마다 혼자서, 언니를 만나고 싶어서 울고 있던 마르자가 요술왕을 따라와 보니까, 언니는 하나도 보이지 아니하고, 대궐 속에는 해골과 송장뿐이므로 벌컥 놀랐으나, 원래 이 마르자 색시는 얼굴도 예쁘거니와 몹시 영악하고 대담하여서, 까딱 아니하고 모든 것을 정신 차려 보고 있었습니다. 요술왕은 이번에도 또 사흘 동안 어디 다녀올 터이니, 그 안에 집을 보고 이것을 먹으라고, 이번에는 팔뚝을 하나 주고 나갔습니다.

마르자 색시는 이것을 먹을 수도 없고, 그냥 둘 수도 없고, 어찌할까 근심하고 있는데, 그 때 어디선지 공중에서 노래 소리가 들리면서,

여보 여보 마르자, 어여쁜 색시,

그까짓 것 그다지 근심 마셔요.

불에 태워 갈아서 재를 만들어

수건에다 잘 싸서 배에 감으오.

수건에다 잘 싸서 배에 감으오.

이렇게 가르쳐 주는지라, 마르자 색시는 그 노래대로 불에 살라서 갈아서 재를 만들어 가지고, 수건에 싸서 배에다 감고 태연히 있었습니다. 요술왕이 돌아왔습니다.

“팔뚝은 어쨌니? 잘 먹었니?”

“네, 맛나게 먹었습니다.” 하니까 요술왕은 놀라면서,

“무어 정말 먹었어?” 하고는 벌떡 일어나서,

“이 애! 이 애! 팔뚝아! 어디 있느냐?” 하고 물으니까,

“네 네에, 여기 있습니다.” 고, 대답하는 소리가 들리면서도 팔뚝은 지붕에서도 마루 밑에서도 나오지 않았습니다. 요술왕은 이상히 여기면서,

“이 애! 어디 있느냐? 있거든 얼른 나오너라!” 하니까,

“암만 해도 나가는 수가 없습니다.”

요술왕은 화가 나서,

“거기가 어디란 말이냐?”

“마르자의 배입니다.”

“무어! 마르자의 배? 하하, 그럼 정말 먹은 게 분명하구나…….”

“오늘에야 믿을 만한 색시를 얻었다. 인제 너는 죽이지 아니하고 기를 것이니 심부름 잘 하고 있거라.” 하면서 퍽 귀애했습니다. 그 후로는 마르자 색시는 아무 일 없이 지내게 되었으나, 다만 두 분 언니가 보이지 않아서, 만날 수 없는 게 큰 설움이었습니다.

집에서 지낼 때보다도 더 언니가 못 견디게 보고 싶고, 그립고, 단 한 분 계신 할아버지께서는 어찌 지내시는지 몹시 궁금했습니다.

그 후 어느 날 하루는, 마르자가 요술왕의 방을 소제하다가, 그 방 구석에서 조그만 약병 하나와 열쇠 꾸러미를 얻었습니다. 마르자 색시는 그것을 요술왕에게 보이고,

“이것이 무엇하는 것입니까?” 하고 물어보니까, 요술왕은 빙글빙글 웃으면서,

“으응, 이것은 내게 그중 중한 것인데, 특별히 너니까 이야기해 주마. 이 병 속의 약은 죽은 송장이라도 먹으면 살아나는 약인데, 어떤 송장이라도 죽은 지 스무하루만 넘지 않았으면 살아나는 귀중한 약이다. 이 열쇠는 저 뒷광의 열쇠란다. 이 두 가지 귀중한 것을 오늘부터는 특별히 너에게 맡겨 둘 테니 조심해서 맡아 가지고 있거라.” 하면서, 그 두 가지를 마르자 색시에게 맡겼습니다. 요술왕은 이 마르자 색시를 잔뜩 믿고 있는 것이었습니다.

마르자 색시는 그것을 받아서 잘 간수하여 두었습니다.

그 후 요술왕이,

“오늘 가서 내일 아침 때나 돌아오겠다.” 이르고 나간 틈을 타서, 마르자 색시는 그 열쇠와 약병을 내어 들고 뒷광을 열었습니다. 거기 혹시 언니가 있지나 아니할까 하는 생각으로 연 것이었습니다. 그러나, 거기도 언니는 있지 아니하고, 그 광 속에는 어느 나라 왕자님 같은 복색을 입은 남자가 죽어 송장이 되어 쓰러져 있었습니다. 마르자 색시는,

‘이 이가 혹시 죽은 지 스무하루만 넘지 않았으면!’ 하면서 그 입에다 약을 흘려 넣었더니, 이상도 하지요. 그 남자 기사(騎士; 말타는 무사)는 기지개를 펴더니, 자다 일어나는 사람처럼 일어나서는, 마르자 색시를 보고,

“나를 살려 준 이가 당신이십니까?” 하고 물었습니다. 마르자 색시는,

“예, 그렇습니다. 그런데, 당신은 무슨 일로 여기 와서 죽어 계셨습니까?” 하고 되물으니까, 그는 대단히 기뻐하면서,

“이렇게 살려 주셔서 감사합니다. 나는 이 나라 왕자인데, 이 집에 있는 악마를 처치하러 왔다가, 불행히 그 악마의 요술에 걸려서 죽었던 것입니다. 그런데, 이렇게 살려 주셔서 감사하지마는, 그 악마란 놈이 살아 있으면 도망해 나갈 수가 없으니까, 될 수 있으면 당신이 그 악마에게 꾀를 써서, 그놈을 어떻게 하면 꼼짝 못하게 죽이게 될는지, 그것을 알아다 주셨으면 좋겠소이다. 그러면 그놈을 아주 죽여 버리고 나서, 이 속에는 나 외에도 죽은 사람이 많이 있는 모양이니까, 모두 살려가지고 나갈 수가 있을 것입니다 그러면 나는, 그 꾀를 알 때까지 여기서 죽은 송장인 체하고 있을 터입니다.” 하므로, 마르자 색시도 그럴 듯하여, 그 광문을 다시 닫고 돌아와 요술왕이 돌아오기를 기다리고 있었습니다.

이튿날 아침때, 요술왕은 돌아와서 곧 광을 열어 보았으나, 왕자의 송장도 그대로 있고, 다른 송장들도 그대로 있으니까, 안심하고 자기 방으로 돌아와서 아침상을 받았습니다. 마르자는 아침을 먹는 요술왕의 상 옆에 앉아서 아주 다정한 듯이,

“그런데, 저어 여쭈어볼 게 있는데요…….”

“무엇 말인가 응? 무어든지 들어 주지.”

“저를 꼭 신용해 주시고 무엇이든지 제게는 말씀해 주시지요?”

“그러구말구.”

“그런데 아직도 제게 말씀 안 하신 게 있지 않습니까?”

“무얼까? 별로 마르자에게 아니한 말은 없는데…….”

“다른 것보다 제일 먼저 말씀하셔야 할 것인데 잊어버리셨지요?”

“제일 먼저 말할 것? 그게 무얼까…….”

“원래 힘이 세시고, 요술을 잘 부리시니까 누가 대항할 사람이 없지만, 그 대신 사람보다도 아무것보다도 제일 무섭고 겁나는 것은 하나 있겠지요?”

“내가 제일 무서워하는 것이 하나 있기는 있지……. 그러나 그건 알아 무얼 하나. 내가 무서운 것을 마르자가 알면 무얼 하나?”

“그걸 말씀하셔야 내 힘으로 할 수 없는 것은 할 수 없지만, 만일 제일 무서운 것이 무슨 물건이면 주의하여서, 이 방에나 이 집 근처에 그런 것이 있지 않도록 하고, 또 혹시 그 무슨 짐승 같으면, 요리할 때도 그런 무서운 것의 고기가 아니 들도록 주의를 하지요. 그런데, 그걸 알아야지 주의를 하지요.”

“딴은 그렇군. 내가 잊어버리고 있었구먼. 아암, 그런 걸 알고 있어서, 내 신변에 그런 것이 있지 않도록 주의하여야지……. 내가 세상에 무서운 것이라고는 아무것도 없으나 꼭 한 가지 원수의 물건이 있어서 안 되었는데, 그것은 버드나무 잎사귀란다. 그 버들잎이 내 귀에 닿기만 하면 그 자리에 거꾸러지게 되어서, 그놈이 제일 상극이니 그 버드나무 잎이 내 신변에 오지 않도록 주의해요. 응?” 하고 일렀습니다.

그 날 밤에는 어디가 무슨 일을 하였는지, 몹시 고단한 모양이어서 그냥 자리에 가 누워 잠이, 깊이 들었습니다. 그 틈을 타서 마르자 색시는, 마당에 나가서 버드나무를 찾았더니, 마침 한편 구석 그늘에 버드나무가 한 나무 있어서 그 가지 하나를 꺾어서 감추어 들고 넌지시 들어왔습니다. 깊이 잠든 요술왕 침대 옆으로 마르자는 숨을 죽이고 가만가만 갔습니다. 그때 요술왕이 몸을 틀기에 깬 줄 알고, 마르자는 깜짝 놀랐으나 그냥 돌아누웠을 뿐이었습니다. 마르자는 가만가만 치마 속에서 버드나무를 꺼내서, 버들잎을 요술왕 귀에 틀어 넣으려고 하는데 기어코 요술왕이 잠에서 깨어서 벌떡 일어났습니다. 그러나, 이미 늦었습니다. 버들잎이 귓구멍에 걸려서 요술왕은 그냥 다시 거꾸러졌습니다.

요술왕이 죽어 쓰러지는 것을 보고, 마르자는 곧 뒷광을 열고 왕자님을 일으켰습니다.

“그래, 어떻게 하면 죽일 수 있는지 아셨습니까?” 하고 물었습니다.

“아니오, 벌써 제가 죽여 놓고 왔습니다.” 하여 안심을 시켜 놓고, 왕자님과 둘이서 광마다 열어 보니까 송장이 둘씩 셋씩 있었으나, 아무리 약을 먹여도 죽은 지 스무하루가 지난 모양이어서 아무도 살아나지 못하였습니다. 맨 나중에 한 광을 여니까, 거기 반갑고 반가운 두 언니가 누워 있었습니다. 물론 여기 온 지가 스무 날이 되지 아니하니까, 약을 흘려 넣어서 살려내었습니다. 꽃같은 색시 형제는 거기서 반갑게 만나서 어찌 좋아하는지 몰랐습니다.

나가는 길은 왕자님이 잘 알고 계셨으므로, 왕자님과 색시 삼형제는 오래간만에 바깥 세상에 나와서, 우선 산 밑 조부님에게로 갔습니다. 돈이 많아서 집도 좋아지고, 살림도 넉넉하여졌으나, 손녀딸 생각을 하고 늙은 노인은 혼자 울고 있었습니다.

그러다가, 일시에 돌아온 삼형제를 보고, 어찌할 줄을 모르게 좋아하였습니다. 오래간만에 만난 네 식구가 반갑고 기쁨에 날뛰느라고, 왕자님이 대궐로 돌아가신 것도 모르고들 있었습니다.

산중에 들어가신 후로 종적이 없어서, 근심하던 왕자님이 돌아오셔서, 나라님께서도 어찌 기뻐하시는지 몰랐습니다. 일반 백성들도 왕자님이 없어진 것을 몹시 근심하고 있다가, 이 소식을 듣고 대단히 기뻐들 하였습니다.

그러나, 큰일 난 것은 요술왕이 아주 죽지 아니하고, 살아난 일이었습니다. 귓구멍에 버들잎이 걸려서 거꾸러졌던 요술왕의 방에 바람이 솔솔 불어 들어와서, 그 귓구멍에 걸렸던 버들잎이 바람에 불려 떨어지자, 요술왕은 벌떡 일어나더니,

“에에, 고년에게 깜빡 속았구나…….” 하며 투덜투덜하면서 뒷광에를 가보니까 왕자도 없고 두 색시도 간 곳이 없으므로, 화가 불같이 나서 머리는 하늘로 치뻗치고, 두 눈은 범의 눈같이 번뜩이면서,

“에에, 요년의 마르자를 잡아다 원수를 갚아야겠다.” 고, 두 주먹을 쥐고 벼르고 있었습니다.

그 날 밤이었습니다. 고요히 자던 마르자가 언뜻 보니까, 무서운 악마 요술왕이 시뻘겋게 단 화젓가락을 들고, 두 눈을 호랑이같이 번뜩거리며, 방문을 부시시 열고 들어왔습니다. 그것을 본 마르자는, 그만 죽는 듯이 까무러쳤습니다. 달아날래야 달아날 곳도 없어 하는 수 없이,

“할아버지!” 하고 소리를 치려 하였으나, 벌써 요술왕이 바싹 와 서서 한 손으로 모가지를 잔뜩 누르고 화젓가락을 번쩍 치켜들었습니다. 마르자는 그만 정신을 잃었습니다. 꼼짝 못하고 누워서 버둥버둥하는 그의 눈에는 다만 시뻘건 화젓가락 끝이 보일 뿐이었습니다.

“요년! 요 앙큼한 년! 너 하나는 내가 꼭 믿고 잘 길러서 내 아내를 삼으려고, 모든 비밀까지 가르쳐 주었더니, 네가 나를 죽이고 형까지 왕자까지 살려 가지고 도망을 가? 너같이 앙큼한 년은 이렇게 화젓가락으로 두 눈을 지져 죽여야 한다!” 하고는, 그 화젓가락으로 마르자의 눈에 대고 누르려 하였습니다. 마르자는 그만 어쩌는 수 없이 한 손으로 그 시뻘건 화젓가락 끝을 덥석 잡고 억지로,

“에그머니!” 소리를 질렀습니다. 자기 소리에 자기가 깜짝 놀래어서 눈을 번쩍 떠 보니까 자기는 머리 위 침대 난간을 붙잡고, 이불을 차 내어 던지고, 몸에는 차디찬 땀이 쭉 흘러 있었습니다.

“아아, 꿈이어서 다행하였다. 그러나, 정말 그 악마가 살아났으면 어쩌나?” 생각하니까 몸이 쭈뼛하여졌습니다. 공연히 무섭기만 하여 잠은 다시 오지 아니하고 가만히 앉아 있으려니까 옆방인 언니 방에서 별안간,

“에그머니!”

소리치는 언니의 소리가 들리었습니다. 마르자는 벌떡 일어나서 방문을 사르르 열고 맨발로 나가서, 뒤꼍에 가서 버드나무 가지를 꺾어 들고, 사뿐사뿐 다시 와서, 언니 방을 들여다보니까 둘째 언니는 잔뜩 결박을 당하여 쓰러졌고, 정말 요술왕이 지금 버둥버둥하는 큰언니를 비끄러매고 있었습니다.

마르자는 얼른 그 버드나무 가지로 요술왕의 귀를 건드리니까, 요술왕은 그만 큰언니를 묶던 끈을 스르르 놓고 쓰러졌습니다.

마르자는 얼른 그 버들잎을 따서 요술왕 귀에 아주 깊이 틀어막았습니다.

그리고, 할아버지를 일으켜, 쓰러진 요술왕을 잔뜩 얽어매어 놓고, 날이 밝기를 기다려서 대궐로 가서 고하였습니다. 왕자님이 그 소식을 들으시고 병정 여덟 사람을 보내어 그 요술왕을 끓는 기름 속에 넣어서 죽이셨습니다.

그 후부터는 산속에 잡혀가서 죽는 사람이 없게 되었습니다.

그 후 이레째 되는 날, 나라님 분부로 마르자를 데려다가 큰 잔치를 베푸셨습니다.

일반 백성은 장사와 사무를 쉬고, 이날을 즐겁게 보내었습니다.

그 후에 두 언니 색시도 다 각각 나라님의 분부로 훌륭한 곳으로 시집을 보내고, 늙은 노인은 대궐 뒤 조그마한 별당에서 한가히 지내게 하셨습니다.

【잠자는 왕녀】
옛날 옛적 또 옛적에, 어느 나라님 내외분이 아드님도 따님도 한 분도 없으셔서 늘 근심을 하고 계셨습니다. 그래서, 매양 두 분이,

“어떻게든지 어린애를 하나 낳았으면 원이 없겠는데.”

이렇게 탄식은 하시나 아무 소용도 없었습니다.

그러나, 하루는 왕비님이 목욕을 하시느라니까, 난데없는 개구리 한 마리가 물 위에 튀어나와서 머리를 조아리며,

“왕비님 왕비님! 착한 왕비님! 왕비님은 착하시니까 일 년 내로 소원을 이루시게 됩니다!”

하였습니다.

이상하게도 그 개구리의 예언이 들어맞아 왕비님은 어어쁜 어여쁜 따님을 낳으셨습니다.

오래 바라던 소원을 이룬 것이 기쁘셔서 잔치를 크게 차리시고, 온 백성에게 모두 음식을 내리시고, 대궐 잔치에는 모든 신하와 또는 나라님과 친하신 이를 청하시고, 또 그 외에 갓난 왕녀의 수명을 빌기 위하여 전국에 있는 요술 할멈들을 모두 불렀습니다.

그 때, 이 나라에는 요술 할멈이 열두 사람이 있었으니까, 열두 사람을 모두 불렀으나, 실상은 그 외에 요술 할멈이 또 하나 사람 모르는 곳에 있었습니다. 초대를 받아 온 열두 요술 할멈은 열두 황금 그릇에 훌륭한 잔치 요리를 먹었습니다. 그리고, 잔치가 끝난 후에 열두 요술 할멈은 이 갓난 공주 아이에게 각기 좋은 선물을 하나씩 드리기로 하여, 첫째 요술 할멈은,

“나는 이 아기를 세상에 제일 어여쁜 색시가 되도록 하겠다!”

하였습니다.

둘째 요술 할멈은,

“나는 제일 지혜가 많은 색시가 되도록 하겠다.”

하였습니다.

셋째 할멈은.

“나는 이 아기가 세상에서 제일 복 많은 색시가 되도록 하겠다.”

하였습니다.

넷째는,

“나는 세상에서 무도(춤)를 제일 잘하는 색시가 되도록 하겠다!”

다섯째는,

“나는 꾀꼬리 같은 목소리를 드려서, 세상에서 제일 노래를 잘하는 색시가 되도록 하겠다!”

하였습니다.

이렇게 차례차례 열한째 요술 할멈까지 모두 좋은 것을 드리었습니다. 그리고, 맨 끝에 열두째 할멈이 말하려는데, 어디선지 오늘 이 자리에 참례 아니하였던 열셋째 요술 할멈이 튀어나와서,

“이 애가 커서 열다섯 살 되는 해에 실 뽑는 꾸리에 찔려 죽으리라!”

하고는, 그냥 휙 나가 버렸습니다.

나라님과 왕비님과 모든 사람이 그 소리를 듣고, 얼마나 놀랐겠습니까. 잔치의 즐거운 빛은 다 없어지고, 모두 누구나 근심하는 빛이 얼굴을 덮었습니다. 그걸 어쩌면 좋으냐? 어떻게 하면 그것을 없애겠느냐고, 몹시 근심들을 하였습니다.

그 때 마침, 아까 말을 하려다가 못한 열두째 요술 할멈이 나와서,

“과히 근심 마십시오. 다행히 내가 아까 말을 못하고 남아 있게 되어서 잘 되었습니다. 아까 요술 할멈이 말한 그 불행을 다는 못 벗기더라도, 더러는 벗겨 버릴 수가 있습니다. 왕녀 아기는 꾸리에 찔려서 죽지는 않고, 다만 백년 동안 잠이 드는 것뿐입니다.”

하였습니다.

나라님은 그것도 없애려고, 전국에 영을 내리셔서 꾸리라는 꾸리는 하나도 남기지 않고 태워 버리셨습니다.

귀여운 왕녀는 모든 요술 할멈 선물 대로 천하에 제일 아름답게, 지혜가 많게, 복이 많게, 갖추갖추 모두 갖추어 가지고 잘 커 갔습니다. 커 갈수록 맘은 더 착하고, 얼굴은 더 아름다워서, 정말 세상에 제일 아름다운 색시가 되었습니다.

이 왕녀가 열다섯 살 되던 해였습니다. 어느 날, 왕비님도 어디 가시고, 이 왕녀 혼자 있을 때에, 하도 심심하여서 대궐 속을 이리저리 다니며 볕을 쪼이다가, 저 뒤에 성이 큰 게 있는데, 그 성에 가서, 이 방 저 방 돌아다니며 보았습니다. 성 위에는 높다랗게 몇 층 탑이 되어 있었으므로, 왕녀는 한층 한층 올라가면서 이 방 저 방 들여다보았습니다. 그래도, 방마다 아무것도 있지는 않았습니다. 그렇게 점점 올라가서, 맨 위 꼬부라진 마지막 층계를 돌아 올라가니까, 조그만 방이 있고, 그 문잡이는 녹이 발갛게 슬어 있었습니다. 왕녀가 문을 여니까, 그 방 속에서 웬 노파가 실을 뽑고 있었습니다. 왕녀는 그것이 처음 보는 것이었으므로,

“노인님! 그거 무얼 하는 것입니까?”

하고 물었습니다. 그러니까, 노파는 빙긋 웃으면서,

“실을 뽑는 것이란다.”

하고 대답하였습니다.

“그런데, 그렇게 실이 속하게 감기는 것은 무엇입니까?”

하면서, 꾸리를 들고 실을 뽑으려 하니까, 그 꾸리를 만지자마자, 그 불길한 예언이 맞아서 왕녀는 그 옆에 있던 침대에 쓰러져 그냥 잠이 들어 버렸습니다. 백 년 동안 잔다던 길고 긴 잠이 든 것입니다.

그리고, 곧 그 시각에 그 잠이 대궐 안에 온통 퍼졌습니다. 나라님도 왕비님도 잠이 들고, 모든 사람이 모두 잠이 깊이 들었습니다. 하인은 음식을 만들다가 선 채로 자고, 요리 만들려고 닭을 잡다가 자고, 쫓겨 가던 닭까지 자고, 뜰을 쓸다가 비를 든 채로 자고, 개까지 말까지 파리까지 모든 것이 모두 잠이 들어 버렸습니다. 그리고, 이 대궐 속에는 바람까지 자고, 나뭇잎까지 잠이 들었습니다. 그러더니, 그 대궐을 삥 둘러서 가시덩굴이 우쭉우쭉 자라더니 금방 이 대궐을 아주 뒤집어 싸고 말아서, 기어코 밖에서 이 속에 대궐이 있는지, 무엇이 있는지 알지 못하게 되었습니다.

그리고, 이 소문이 세상에 퍼져서, 다른 나라 왕자들이 찾아와 이 덩굴을 헤치고 들어가려 하였으나, 덩굴이 워낙 많고 커서 헤칠 수도 없고, 또 억지로 헤치다가는 가시에 찔려서 들어가지도 못하고 나오지도 못하고, 봉면을 당하곤 하였습니다.

그 후 오랜 세월이 지나서, 어느 어여쁘고 쾌활한 왕자가 찾아와서, 이 덩굴 속에 대궐이 있고, 그 속에 천하에 제일 어여쁜 왕녀가 잠이 들었고, 그리고 대궐 속 사람이나 짐승이나 모두 잠이 들었단 말을 듣고, 그 기한이 백년 동안이란 말까지 어느 노인에게 들었습니다. 그 왕자님은 얼굴도 이 속에 잠든 왕녀만 못하지 않게 어여쁘고, 맘으로나 무엇으로나 그 왕녀와 같았습니다. 그러나, 노인은 이 때까지 여러 왕자가 와서 들어가려다가 들어가지고 못하고 가시에 찔려 죽은 일을 이야기하고, 들어가지 말라고 만류하였습니다.

그러나,

“관계없습니다. 내가 반드시 들어가서 왕녀를 만나 보고 모두 잠을 깨워 놓겠습니다.”

고, 공손히 말을 하고는 가서 그 덩굴을 헤쳤습니다. 마침 오늘이 백 년 되는 날이었습니다. 귀하고 예쁜 왕녀의 잠이 깨일 날이었습니다.

그렇게 가시가 많고 험하던 덩굴이 예쁜 왕자님의 손이 닿으니까, 금시에 향기롭고 아름다운 꽃 덩굴이 되었습니다. 그리고, 왕자님더러 어서 들어오시라는 듯이 그 앞에 들어가는 문이 방긋이 열렸습니다.

그리고 왕자님이 들어가니까, 다시 닫혔습니다. 이 속에 들어온 어여쁜 왕자님이 마당으로 걸어가니까 말과 개가 자고 있고, 지붕에는 비둘기가 자고 있고, 방에 들어가니까 벽에 붙은 파리도 자고 있고, 하인은 요리를 만들다가 자고 있고, 이 방 저 방에 모든 사람이 자고 있고, 대궐 본전 옥좌에는 나라님과 왕비님이 앉은 채로 자고 계시었습니다.

모든 것이 모두 잘 뿐이요, 몹시 고요하였습니다.

어여쁜 왕자는 또 뒤 성으로 가서 층계를 올라갔습니다. 저어 위 마지막 방에를 가니까, 침대 위에 그야말로 세상에서 처음 보는 어여쁜 왕녀가 고요하게 잠을 자고 있었습니다. 이대로 그냥 백 년을 지나도록 입술은 붉은 대로 살은 고운 대로, 어여쁘게 고스란히 자고 있었습니다. 어여쁜 왕자님은 그 왕녀를 처음 볼 때, 무언지 가슴에 눌리던 것이 별안간 없어진 것같이 시원하였습니다. 생후 처음으로 가슴이 시원해서 새로 태어난 것같이 기뻐하였습니다.

왕자는 가만가만히 그 옆으로 가서 허리를 굽히고 그 곱게 잠든 천사 같은 얼굴을 고요히 들여다보다가 그 꽃같이 붉고 어여쁜 입술에 입을 맞추었습니다.

그러니까 왕녀는 눈을 떴습니다. 백 년 동안 자던 잠이 깬 것입니다.

그리고, 서늘하고 정다운 눈을 번쩍 뜨고 왕자님을 보고는 방긋 웃었습니다. 그러니까 나라님도 깨시고, 왕비님도 깨시고, 모든 사람들, 모든 짐승들의 잠이 모두 다 깨었습니다. 요리 만들던 하인은 바쁜 듯이 요리를 만들고, 뜰을 쓸다 자던 사람은 뜰을 쓸고, 비둘기는 후루루 날아 마당에 내려 앉고, 말은 잠이 깨어 고개를 끄덕끄덕하였습니다.

이렇게 백 년의 잠은 깨고, 세상에서 제일 어여쁘고 착한 왕녀는 제일 어여쁘고 쾌활한 왕자님과 성대하게 혼인을 하였습니다. 그 때 마침 봄이 와서 모든 꽃이 활짝 피었습니다. 그리고, 나라님이 돌아가시고 왕자와 왕녀가 뒤를 이어 다스릴 때에는 그가 돌아갈 때까지 늘 따뜻한 봄날 같았다 합니다.

【천당가는 길】
어느 머나먼 시골에, 단 두 식구가 사는 늙은 내외가 있었습니다. 어느 날 점심 때, 다 쓰러져 가는 자기 집 문 앞에 늙은 영감님이 앉았으려니까, 어디서 오는지 좋은 말 네 마리가 끄는 훌륭한 사두 마차가 와서 우뚝 서고, 그 마차 속에서 어느 높은 지위에 있는 귀족 같은 귀인이 내렸습니다. 노인은 황망히 그 앞으로 가서 허리를 굽히면서,

“저희 같은 사람에게 무슨 이를 말씀이 계십니까? 혹시 어느 길을 찾으십니까?” 하고 공손히 물었습니다. 그러니까, 그 귀인은 친절하게 노인의 손을 잡고 공손한 말로,

“아, 아니오. 저는 여기까지 산보 왔던 길에, 어른과 함께 이곳 음식으로 점심을 먹어 보고 싶어서 왔습니다. 아무 다른 것 차리지 마시고, 댁에서 늘 잡수시는 대로 고구마로 차려 주십시오. 그러면, 어른과 함께 맛있게 먹겠습니다.” 하였습니다. 노인은 너무나 황송한 듯이,

“어른께서는 백작이거나 어느 공작의 몸이 아니오니까. 그런데, 천만에 고구마 음식을 잡숫다니요. 네네, 정히 잡수시겠으면 얼마든지 차려는 드리겠습니다.” 하였습니다. 뜻밖에 귀한 손님이 오셔서 주인 늙은이 내외는 무한 기뻐하였습니다. 노파는 고구마를 씻어서 껍질을 벗기고, 경단을 만들러 부엌으로 들어갔습니다. 음식 만드는 동안에 영감님은 귀인을 안내하여 밭으로 가서 구경을 시켰습니다. 그때, 그 밭 모퉁이에 심으려고 갖다가 놓아둔 나무가 있었으므로, 영감님은 곧 괭이로 나무 심을 구덩이를 파고 있었습니다.

“이런 일에 어른의 힘을 덜어 드릴 자제가 하나도 없습니까” 하고 귀인은 옆에 서서 물었습니다.

“네, 없습니다.” 하고는 다시 말을 이어서,

“자식놈이 하나 있기는 있었는데 그놈을 잃어버렸답니다. 벌써 오래 되었습니다. 어찌 장난이 심하고 심술궂은지 학교에를 보내도 공부는 아니하고, 동네 애들을 때리기 잘하고, 동네에서도 사자 노릇을 하더니 기어코 어디로 달아나서는 영영 소식이 없어졌습니다. 어디가서 무슨 짓을 하고 있는지요.” 하면서 한편 나무를 심고, 발로 쿵쿵 밟아 다지고는, 구부러지지 말라고 그 옆에 길다란 나무때기를 꽂고 비끄러매었습니다.

“그런데…….” 하고 귀인은 또 이야기를 꺼내었습니다.

“저 구석에 있는 저 나무는 줄기가 아주 흙투성이고 몹시 기울어져서, 땅에 닿게 되었는데 왜 그냥 내버려 두십니까? 그것도 나무때기를 꽂고 비끄러매지요.”

“하하하, 우스운 말씀도 하십니다. 비끄러매는 것도 어렸을 적에 말이지요. 다 늙어서 아주 꾸부러진 나무를 어떻게 펴서 비끄러맵니까…….”

“그러면, 어른의 아드님도 그렇지요, 어렸을 때 잘 꼿꼿하게 기르셔야지요. 그때는 그냥 내버려 두고, 인제 탄식한들 무슨 소용이 있습니까. 지금쯤은 아주 부러진 인물이 되었겠지요.”

“벌써 너무 오래 되어서 지금쯤은 퍽 변해졌겠습니다.”

“얼굴 보고는 모를걸요. 그러나, 그놈은 어깨 위에 팥알 만한 검정 점이 있으니까요.” 그 소리를 듣더니 귀인은 별안간에 옷을 훌훌 벗고 어깨를 내어 보이며 달려들면서,

“아버지!” 하였습니다. 영감님도 그것을 보고,

“오오, 정말 내 아들이다!” 소리쳤습니다. 그리고는 이때까지 쓸쓸하고 적막한 속에 파묻혀 서 있던 사랑의 정이 가슴에 샘솟듯 솟아서,

“그런데, 어떻게 잘 되었니, 응? 어떻게 해서 이렇게 부자고 귀하게 되었니?”

“아아, 아버지!” 하고 부르는 그의 눈에는 눈물이 고였습니다.

“아버지 용서하십시오. 어렸을 적부터 나무때기에 비끄러매지를 않고 자라서 아주 꾸부러진 나무가 되고 말았습니다. 어떻게 이렇게 잘 되었느냐고 물으시지만 저는 도둑놈입니다. 도둑이 되었습니다. 그렇지만 염려 마십시오. 도둑 중에서 제일 큰 도둑이 되었습니다. 자물쇠로 잠그거나, 빗장을 지르거나 제 앞에는 소용이 없습니다. 제 눈에 좋게 보이는 것은 세상 물건이 모두 제 것입니다. 그러나, 그다지 나쁜 짓은 아니합니다. 다만 부잣사람의 너무 많은 것을 털어다가, 구차한, 없는 사람에게 나누어 줄 뿐입니다. 아아, 아버지! 저 때문에 목숨을 잃거나 굶게 되거나 한 사람은 없어도, 저 때문에 목숨을 구하고 살아갈 밑천을 얻은 사람은 많았습니다. 결코 그다지 나쁜 짓은 아니 하였습니다.”

“아아, 나의 아들아!”

노인은 말하였습니다.

“나는 즐겁지를 않다! 크거나 작거나 도둑은 도둑이다. 회심을 하여라, 응 회심을 하여라!”

“염려 마십시오. 반드시 회심을 하겠습니다. 착한 사람이 되겠습니다.” 하였습니다. 노인은 눈물을 씻으며, 오래간만에 돌아온 아들을 데리고 집으로 돌아갔습니다. 노파도 그 아들이 큰 도둑이란 말을 듣고는 그만 눈물이 비오듯 펑펑 쏟아졌습니다. 한참이나 울다가, 노파는 아들의 등에 손을 얹고,

“도둑이 되었어도 너는 내 아들이다. 오래간만에라도 이렇게 돌아와서 얼굴을 보이니 반갑다.” 하였습니다. 그리고, 상을 차린 늙은 어머님의 요리가 나왔습니다. 오래간만에 만난 세 식구가 고구마 요리를 정답게 먹었습니다. 그리고, 노인이,

“이 애야, 이 뒷마을에 계신 백작께서, 너를 낳았을 때 네 이름까지 지어 주시고 너를 귀애하셨는데, 지금 네가 큰 도둑인 줄을 아시면 귀애하기는커녕 너의 목을 베실 것이다. 그 백작이 이 고을 영주이니까…….” 하며 근심을 하여 말하였습니다.

“아버지, 염려 마십시오. 이따가 저녁때 제가 가서 뵙고 인사를 여쭙고 오겠습니다.” 하고 태연히 말을 하더니, 정말 저녁때가 되니까, 그 훌륭한 마차를 타고, 위세있는 백작댁으로 갔습니다. 백작은 어느 곳 귀빈이 오신 줄 알고, 훌륭히 맞아들여서 대접하였습니다. 음식을 다 먹도록 백작은 모르고 있었습니다. 그런데, 이편에서 먼저 이야기를 자세하게 이야기를 하였습니다. 그 말을 듣고 백작은 얼굴이 파래서 아무 말도 못하더니 한참이나 후에,

“너는 내가 이름까지 지어 준 아이니까, 특별한 옛정으로 천하의 공법을 버리고 너를 살려 줄 것이나, 네가 그리 큰 도둑이라고 자칭하고 다니니, 이제 내가 세 가지 문제로 네 재주를 시험하리라. 만일, 이 세 가지 시험에 낙제를 하면 교수대에 올려 법대로 사형에 처하리라.” 하였습니다.

“네, 아무쪼록 잘 생각하셔서, 더할 수 없는 어려운 문제를 내어 주십시오. 제가 생각하여 못하는 것은 없습니다.”

백작은 한참이나 생각하더니 이렇게 문제를 내었습니다.

제일 첫째로는 내가 가장 사랑하는 나의 말을 무사히 도둑해 낼 일. 둘째로는, 내 아내가 자는 새에 그 비단 이불을 도둑해 내고, 그 손가락에 낀 반지까지 무사히 빼어낼 일. 셋째로는, 예배당에 가서 목사님과 사무원을 무사히 도둑해 낼 일.

도둑은 실행할 일을 단단히 약속하고 돌아왔습니다. 늙은 부모님이 그 이야기를 듣고 아들의 목숨이 위태로워 몹시 근심하였습니다.

그 이튿날 밤이었습니다. 도둑왕은 가까운 시가에 가서 이상한 노파의 옷을 사다가 입고, 얼굴을 붉게 칠하고, 주름살까지 그리고, 누가 보든지 정말 노파로 보도록 익숙한 솜씨로 꾸몄습니다. 그리고는 좋은 포도주에 몽혼약을 많이 타서 통 속에 넣어, 어깨에 메고는 허리를 조금 굽히고 백작 댁의 성 밑으로 갔습니다. 그때는 벌써 캄캄한 밤이었습니다. 성문 앞 돌멩이로 가서 허리를 쉬느라고 앉아서, 어깨가 아픈 듯이 어깨를 툭툭 치면서 기침을 콜록콜록하였습니다. 그것을 보고, 파수 보던 병정이 노파를 보고, 이리 와서 불을 쪼여 몸을 녹여 가라 하였습니다.

도둑왕인 노파는 오라는 대로 가서 불을 쪼였습니다.

“마나님, 가지고 가시는 그 통 속에 있는 게 무엇입니까?” 하고 한 사람이 물었습니다.

“이거? 맛있는 포도주라우.” 대답하고는,

“그걸 내가 팔러 다니는 것인데, 이렇게 내게 친절하게 해 주어서 감사하니 한 잔 드리리다. 값은 얼마든지 상관 말고…….”

“네, 고맙습니다. 자 그럼, 이리 들어오십시오.” 하고 문안 턱으로 들어가, 한 잔 받아 마시고는,

“아아, 참 맛있는 술입니다. 한 잔만 더 주십시오.” 하여, 한 잔 더 마시었습니다. 다른 병정들도 두 잔씩 마시었습니다. 그리고, 마구간을 향하고,

“여보게? 이리 오게. 마나님이 좋은 술을 가져오셨네. 와서 한 잔만 맛을 보게. 어떤가…….” 하는 동안에, 도둑왕 노파는 마구간으로 통을 들고 들어갔습니다. 그 속에는 병정 세 사람이 말을 지키고 있는데 한 사람은 말 고삐를 잔뜩 붙잡고 있고, 한 사람은 말 위에 올라앉았고, 또 한 사람은 꽁지를 잔뜩 붙잡고 있었습니다.

노파는 그 병정들이 달라는 대로 술을 자꾸 주었습니다. 얼마 있지 않아서 문 파수들도 문에 기대서서 코를 골고, 말 지키던 사람도 잠이 들었습니다. 고삐 쥐었던 사람은 고삐를 놓고, 꽁지를 잡고 있던 사람은 꽁지를 놓고 코를 골았습니다. 그러나, 한 가지 걱정은 말 등 위에 올라앉아서 자는 사람이었습니다. 안아 내려 놓자니 잠이 깨일 터이고, 그냥 두자니 말을 끌어낼 수가 없고……. 생각다 못하여 한 꾀를 내어, 그가 말 위에 깔고 앉은 말 안장의 네 귀를 굵은 줄로 매어서, 마구간 네 구석 기둥에 높이 달린 고리에 꿰어 가지고 네 줄을 한꺼번에 잡아당겼습니다.

말 안장 위에 그가 앉아 코를 고는 채로, 대롱대롱 떠올라가 중간에 매어 달렸습니다. 그래 놓고 도둑왕은 마구간 문지방에 말굽 소리 안 나도록, 두르고 왔던 헌 누더기를 놓고, 가만가만히 말을 끌어내었습니다. 그리고, 성문 바깥까지 나와서는 말 위에 훌쩍 올라타고 노래를 부르며 돌아왔습니다.

그 밤이 새어 날이 밝을 때, 도둑왕은 말 위에 높이 앉아 백작의 성으로 갔습니다. 백작은 벌써 일어나서 들창 밖을 내어다 보고 있었습니다.

“백작님, 안녕하십니까?” 하고 인사를 하고는,

“이렇게 훌륭히 말을 꺼내 타고 왔습니다. 마구간에를 좀 가서 보십시오. 어떤가…….”

백작이 황급히 내려가서 문간을 보니까, 파수들은 문에 기대어 선 채로 코를 골고 있고, 마구간에를 가보니까 고삐 쥐고 있던 놈은 빗자루를 쥐고 앉아서 코를 골고 있고, 꽁지 쥐고 있던 놈은 짚을 한 묶음 쥐고 앉아서 드르릉 드르릉 코를 골고 있고, 또 한 놈은 보니까, 공중에 매어 달린 안장 위에 올라 앉아서 대장간의 풀무처럼 코를 골고 있었습니다.

하도 어이가 없어서, 백작은 껄껄 웃으면서,

“그러나, 무슨 재주라도 네가 둘째 문제야 할 수 있겠니? 미리 일러두는 것이니, 네가 만일 들키기만 하면, 그냥 도둑으로 대접할 것이니, 그리 알고 오너라.”

이번에야말로 위험한 일이라고 늙은 부모는 잠을 안 자고 근심하고 있었습니다.

그 날 밤이 되었습니다. 백작 부인은 이불과 반지를 아니 빼앗기려고 졸린 눈을 비벼가면서 잠을 아니 자고 있었습니다.

“오늘은 그놈을 속이기 위해서 파수를 모두 치우고 그 대신 문이란 문을 모두 잠그고 빗장을 질러 놓았지.” 하고는, 백작은 다시 육혈포를 내어 들고,

“내가 잠을 안 자고 지키고 있어야지. 이 방에만 들어오면, 그냥 바로…….” 하고는 벼르고 있었습니다. 그러나 밤이 깊자, 도둑왕은 벌써 무슨 큰 보퉁이를 둘러매고 이 성 안에까지 들어왔습니다. 이번에는 복장을 꼭 백작과 같이 차리고 얼굴까지 수염까지 백작과 똑같게 꾸미고 왔습니다. 그리고, 정말 백작이 육혈포를 들고 지키고 있는 침실 들창 밑까지 왔습니다. 메고 온 보퉁이를 끄르더니 그 속에서 사람 하나를 꺼냈습니다. 고무로 만든 사람과 똑같은 인형이었습니다. 그 다음에는 이 집 헛간에 가서, 사다리를 가져다가 창 밑에 놓았습니다.

그 서슬에 참말 백작은 창 밖으로 해서 들어오는 줄 알고 육혈포를 겨냥하여 들고 있었습니다. 도둑왕은 그 인형을 안고 사다리를 올라갔습니다. 그러나, 들창까지 다 올라가지 않고 중간에서 인형만 번쩍 들었습니다.

들창 밖에 사람의 머리가 언뜻 보이는 것을 보고, 백작은 육혈포를 쏘았습니다. ‘앗!’ 소리를 치고 도둑은 쿵하고 떨어졌습니다. 밖에서는 인형에 피를 흘려 떨어뜨려 놓고 도둑왕은 번개같이 숨어 버렸습니다. 백작은 밖으로 내려와서 캄캄한 데 피를 흘리고 자빠진 가짜 송장을 들고 뒤꼍으로 갔습니다. 넌지시 파묻어 주려는 까닭이었습니다.

그 틈에 가짜 백작 도둑왕이 침실로 들어갔습니다. 졸려서 졸려서 못 견디는 것을 억지로 참아 가며, 자꾸 감겨지는 눈을 억지로 어슴프레하게 뜨는 부인은, 도둑을 죽이고 백작이 들어온 줄로 알았습니다.

도둑왕은 백작과 같은 음성을 내어서,

“도둑은 육혈포에 맞아 죽었네. 그러나, 그 놈은 내가 이름까지 지어 주고 귀애하던 놈인데, 내 손으로 죽여서 안 되었는걸. 도둑이라고는 하지만 그다지 악인도 아니고 무슨 큰 죄도 없는 것을, 제일 그 늙은 내외가 불쌍하여서, 아무개란 성명을 세상에 내지 않으려고, 내가 넌지시 파묻기로 하겠으니, 그 이불을 이리 주게. 그걸로나 송장을 싸서 파묻어 줄 밖에 없지…….” 하니까, 부인은 아무 말 없이 이불을 내놓았습니다. 그것을 가지고 나가려는 체하다가 다시 돌아서서,

“그놈이 그 반지를 훔치려다가 아까운 목숨까지 없애었는데 이 다음에 그걸로 원혼이나 되어 나오면 어떡허나, 또 살 셈 대고 그 반지나 끼워서 파묻는 게 좋지 않을까…….” 하니까, 또 부인은 아무 말도 않고 다소곳이 빼어 주었습니다.

‘옳다구나.’ 하고, 도둑왕은 그 두 가지 물건을 가지고 집으로 왔습니다. 그 밤이 새어 이튿날 새벽에 백작에게 가서 두 가지 물건을 보였습니다. 백작은 눈이 둥그레졌습니다.

“네가 어떻게 땅 속에서 살아 나왔니, 응? 그렇게 단단히 묻었는데.”

“백작, 그것은 인형이었습니다.”

백작은 그제야 부인에게 이야기를 듣고, 가짜 백작 노릇한 것을 알았으나, 아무래도 하는 수가 없었습니다.

“참말로 네 재주는 귀신 같다. 그러나, 이번 한 가지야말로 할 수가 있니? 살아 있는 목사님과 사무원을 무사히 도둑해 내오겠니? 그것을 못하면 먼젓번 성적은 효험이 없어지느니라.” 하였습니다.

제일 어려운 문제가 남았습니다. 이거야말로 무슨 수로 산 사람을 둘씩이나 도둑해 내올 수가 있겠느냐고, 아들의 목이 벌써 베어지게 된 것같이 두 늙은이는 슬퍼하였습니다.

그 날 밤이 되었습니다. 이 밤에 목사와 사무원을 못 훔쳐 오면, 내일 아침에는 도둑왕이 목을 바칠 판인 것입니다.

그러나, 도둑왕은 태연한 걸음으로 보퉁이 하나를 메고 예배당으로 갔습니다. 깊은 밤중이었습니다. 텅 빈 커다란 예배당은 더욱 침침하고 무서웠습니다. 예배당 뒤 사람 묻은 묘지는 죽은 귀신이 우는 듯이 처참히 무서웠습니다. 모든 것이 죽은 듯이 고요하고 무섭기만 했습니다.

이 밤중에 묘지에서 도둑왕은 혼자 가지고 온 보퉁이에서 게를 여섯 마린 지 일곱 마린지를 꺼내고, 주머니에서 양초를 여러 개 꺼내서 모든 게 잔등 위에다 붙이고, 모두 불을 켰습니다. 게는 촛불을 등덜미에 세우고 이리저리 기어 돌아다니기 시작하였습니다.

그리고, 도둑왕은 새까만 옷을 입고 하얀 수염을 달고, 그리고 커다란 주머니를 들고, 촛불을 들고, 예배당 속으로 들어갔습니다.

그때 마침, 예배당 층대 위에 걸린 큰 시계가 뗑뗑 열두 시를 울렸습니다. 도둑왕은 촛불을 높이 들고, 높고 큰 목소리로 부르짖었습니다.

“너희들 죄 많은 자는 들으라!

세상의 마지막 날은 왔도다. 무서운 심판의 날은 왔도다. 너희는 자세히 들으라! 죄 많은 사람들아! 나와 함께 천당으로 데려 가리라. 들으라! 들으라! 죄 많은 사람들아! 나와 함께 천당으로 가기를 원하는 자는 다 와서 이 주머니 속에 들어가라!

나는 베드로로다. 천당의 문을 열고, 또 닫는 이로다. 이 무서운 심판의 날은 왔나니 보라 묘지에는 죽은 자가 그 뼈를 찾느라고 헤매도다. 오라. 빨리 와서 이 주머니로 들어가라. 세상의 마지막 날은 왔도다!”

우렁찬 무서운 소리는 구석구석에 크게 들렸습니다. 제일 먼저 이 설교의 진리와 의미를 잘 알아 들은 목사와 사무원은 인제야 목적을 달하는 날이 왔다고 밖으로 뛰어나와 본즉,

과연 과연 묘지에는 이상한 불빛들이 이리저리 돌아다니며 헤매고 있었으므로, 그것이 게의 등 위에 촛불을 켠 것인 줄은 모르고, 무덤 속에서 원혼들이 나와 돌아다니는 줄만 알았습니다. 자아! 정말 심판하는 날이 왔다고 예배당 속으로 들어갔습니다. 거기서 또 도둑왕의 설교를 잠깐 듣고, 사무원은 넌지시 목사의 무릎을 꾹 찌르고,

“이렇게 베드로님이 오신 기회를 타서, 남모르게 얼른 천당으로 가면, 그런 감사할 일이 어디 있습니까.”

“그렇구말구, 어서 저 주머니 속으로 들어가세.”

“아니, 목사님 먼저 들어가십시오. 저도 들어가겠습니다.”

기어코 목사와 사무원은 그 주머니 속으로 들어갔습니다.

‘옳다구나.’ 하고 도둑왕은 주머니 주둥이를 꽉 매고는 이리저리 흔들어 가면서,

“불쌍한 백성들아, 아직도 악마의 꿈속에 있는 자들아, 나는 그냥 돌아가도다. 이제 무서운 심판이 너희 앞에 오리라!” 하고 소리쳤습니다. 목사와 사무원은 이건 우리만 먼저 천당으로 가게 되니 이런 감사한 일은 없다 하며 기꺼워하였습니다. 도둑왕은 감쪽같이 목사와 사무원을 주머니 속에 넣어 가지고 이리 흔들 저리 흔들 흔들면서 층대를 내려오고 예배당 문턱을 넘고 하느라고, 그 속에 있는 목사와 사무원은 머리가 아프도록 여러 번 머리를 부딪쳤습니다.

도둑왕은 그럴 적마다 이렇게 말하였습니다.

“아아, 지금 우리는 산고개를 넘어가는 중이다.” 하였습니다

길로 흔들흔들 들고 가다가 도랑물에다 주머니를 담가서 적시고는,

“자아, 구름 속으로 지나간다!” 하였습니다.

그리고, 가다가 이윽고 백작 댁 성에 다 와서 층층대를 올라갈 때에는 그것을 천당의 층층대라 하고,

“우리는 이제 곧 천당에 들어가는 것이다.” 하였습니다. 목사와 사무원은 속에서 그런 소리를 들을 때마다 그저 기쁘기만 하여서 머리 아프단 말도 못하고 있었습니다.

도둑왕은 주머니를 크디큰 비둘기 집 속에 놓았습니다.

그리고, 비둘기가 날려고 푸득푸득하는 것을,

“이제 천당의 천사들이 내려오느라고 날개 소리가 푸득푸득한다.” 하였습니다.

그러니까, 주머니 속에서는 한없이 즐거워하였습니다.

이튿날 새벽에 백작을 뵙고, “그 목사와 사무원도 도둑해 놓았습니다.” 고 했더니 백작은 거짓말로 알았습니다.

“그래 어디다 두었니?”

“비둘기집 속의 주머니 속에 들어 있습니다. 그들은 지금 천당에 왔거니 하고 있습니다.” 하고 웃었습니다.

백작은 하도 의심스러워서 비둘기집에 들어가 보니까 큰 주머니가 놓여 있었습니다. 기가 막혀서 나오는 말도 없이 주머니를 끌러 놓으니까, 목사와 사무원이 갑갑했던 듯이 튀어나오며,

“여기가 천당입니까? 백작께서는 어느 틈에 와 계십니까?” 하면서 물었습니다.

아무 말도 아니하고, 여기는 천당도 아니고 아무데도 아니니 어서 돌아가라고 일러 보냈습니다.

어찌 된 까닭을 모르는 두 사람은 모든 것을 이상히 여기면서 돌아갔습니다.

백작은 도둑왕을 보고 아주 탄복하는 말로,

“너는 참말로 도둑왕이다. 약속대로 목숨을 살려주는 것이니, 돌아가되 내가 다스리는 지경 안에는 일체 오지 못하느니라. 어느 때든지 내가 다스리는 지경 안에를 오려면 좋은 사람이 된 증거를 가지고 오든지, 그 대신 네가 없더라도 너의 부모는 이로부터 내가 끔찍이 보호하여 아무 근심 없도록 할 것이니 안심하고 가거라.” 하였습니다.

그 후, 도둑왕은 늙으신 부모에게 그 이야기를 자세히 여쭙고, 그리고 반드시 다시 올 때는 회심하여 돌아오마고 약속하고 어디론지 길을 떠났습니다.

그 후로는 아무도 그 도둑왕을 본 사람도 없고 소문을 들은 사람도 없었습니다.

【한네레의 죽음】
한네레는 돌일(석수장이)하는 마데른의 딸이었습니다. 그러나, 마데른이 낳은 딸은 아니었습니다.

한네레의 어머님이 한네레의 언니와 한네레 두 형제를 데리고, 어떻게 살아가는 수가 없어서, 궁리를 하다 하다 못하여 언니는 머나먼 프랑스 서울 파리에 있는 아주머님 댁으로 보내고, 한네레를 데리고 마데른에게로 온 지가 3년째였는데, 마데른이 늘 술만 먹고 성질이 사나워서 고생만 하시다가 두달 전에 그만 돌아가셨습니다.

파리로 가서 길리우는 언니는 잘이나 있는지, 견디지 못하게 궁금하지마는, 어떻게 하는 수도 없이 혼자 남은 한네레는 사나운 아버지 마데른의 구박을 받아 가며 그 날 그 날을 애달프게 지냈습니다.

마데른은 낮이나 밤이나 술집에만 가 있고, 어린 한네레 혼자서 돌아가신 어머님과 파리에 가 있는 언니가 보고 싶어서 울며 지냈습니다. 그러면서도, 어리고 연약한 몸으로 집안을 말끔히 치우고, 조석으로 식사의 준비도 잘 하여 놓지마는 마데른은 술이 몹시 취하여 돌아와서는 무어라고든지 트집을 하여서, 어린 한네레를 사정없이 때려 울려서, 어느 날이든지 눈물 흘리지 않고 지내는 날이 없었습니다.

무섭게 추운 섣달 어느 날 밤 일이었습니다. 창 밖에는 함박눈이 퍼엉펑 쏟아지더니, 게다가 바람까지 또 불기 시작하여 무섭게 춥고, 온 세상이 흔들리는 험한 밤이었습니다. 마데른은 어저께 나가서 술집에 파묻혀 이 때까지 돌아오지 아니하고, 무서운 밤 하늘과 심한 바람이 한데 몰려서, 방 속에까지 몰려 들어오는 듯한 춥고 무서운 밤을 어린 한네레 혼자 지키고 있었습니다.

아버지는 이 때껏 돌아오시지도 않고……, 왜 그렇게 나를 미워만 하고 사납게 구시는지……, 이렇게 춥고 이렇게 무서운 밤에 어머니가 살아 계시고 언니도 같이 있었다면 어머님께서는 바느질을 하시면서, 재미있는 옛날 이야기를 해 주시고, 언니와 나는 자리에 누워서 자지 않고 듣고 있었을 것을……. 어머니는 어디를 가셨을가? 남들이 이야기하는 것처럼 저어 하늘 위의 천당에 가 계신지……, 언니는 나처럼 맞지나 않고 잘 지내는지……, 우리 언니도 나처럼 날마다 얻어맞기나 하면 어쩔까? 불쌍한 어린 생각은 무심히 등불만 들여다보면서, 뒤에 뒤를 이어, 사람 그리는 정이 가슴에 넘쳤습니다.

눈은 자꾸 쏟아지고, 밤은 소리없이 깊어 갔습니다.

한네레는 기다리다 못하여 벌떡 일어나 자리를 펴 놓고 또 기다렸습니다. 그 때 문이 부시시 열렸습니다 . 들어온 이는 아버지가 아니고, 모르는 병든 이였습니다. 얼른 보기에도 불쌍하고 병든, 길 가는 나그네였습니다.

갈 길은 멀고, 춥기는 하고, 눈은 퍼붓고, 배는 고프고, 더 가는 수가 없어 염치를 불구하고 들어왔으니, 사람을 구원하여 달라고 그 나그네는 애걸하였습니다. 어린 한네레는 자기 설움도 다 잊어버리고, 다만 그 나그네가 불쌍히 여겨지는 마음만 가슴에 가득하여, 저녁도 대접하고 더운 자리에 눕게 하고 싶었습니다. 그러나, 사나운 아버지 마데른의 그 무서운 눈이 언뜻 생각났습니다.

“병드신 몸으로 몹시 추우시겠습니다. 정한 자리에 하루를 편히 주무시고 가시게 하였으면 좋겠지만, 저어 저어 우린……, 그렇게 못하겠으니 저녁이나 잡숫고 다른 집에 가 주무시고 가십시오.”

하고 저녁을 대접하였습니다. 가련한 병든 나그네는 그것이나마 감사하게 자시고, 뜨거운 차를 후울훌 마시고는 그만하면 살았다는 듯이 기꺼워하면서 나갔습니다.

불쌍한 사람을 그만큼이나마 구원해 줄 수 있었던 것이 한네레에게는 무한 기꺼운 일이었습니다. 더운 차를 마시고 원기가 생겨서 기꺼워하며, 나그네가 나가던 모양을 어느 때까지든지 한네레는 잊지 않고 있었습니다.

밤이 퍽 깊어서 취할 대로 취한 마데른이 돌아왔습니다.

어저께부터 나가 술집에서 있다가 인제야 돌아오는 마데른은 어찌 술을 많이 마셨는지, 코에서 술이 자꾸 흐르는 것 같았습니다. 그리고, 그 무섭고 사나운 눈은 한네레에게서 무슨 트집거리를 찾아내려고 흘기는 것 같았습니다. 한네레는 무서워서 아무 말도 못하고 섰었습니다.

아무 트집거리를 찾지 못한 마데른은 상 앞에 가서 쓰러질 듯이 앉으면서 저녁을 가져오라 하였습니다. 한네레는 그 소리에 깜짝 놀랐습니다. 차려 놓고 기다리던 저녁은 불쌍한 나그네가 먹고 간 것이었습니다. 큰일 당할 것을 생각하고, 어릿어릿하고 섰는 한네레를 보고,

“어서 가져 와!”

하고 소리쳤습니다. 그리고는, 두 주먹을 불끈 쥐었습니다. 어쩌는 수 없어 한네레는 벌벌 떨면서 사실대로 고했습니다. 트집거리가 없어서 심심해 하던 차에 잘 되었다는 듯이 끝까지 채 들을 새도 없이,

“무얼 어째?”

하고 벌떡 일어나 허리를 굽히더니, 발발 떨고 섰는 한네레의 어린 뺨을 불이 나도록 때렸습니다. 가련한 한네레는 소리도 못지르고 푹 거꾸러졌습니다.

“무슨 일로 주었으며, 그 나그네가 누구냐?”

하면서, 발길로 차다 못하여 길다란 나무때기로 다리, 어깨, 등, 허리, 머리까지 두들겼습니다.

참다 참다 못하여 소리쳐 울었습니다. 아픈 곳에 손을 내어 밀면, 무정하게도 손등까지 휘갈겨서, 어리고 연한 손가락에서 붉은 피가 주르르 흘렀습니다. 어디 아니 아픈 데가 없이 전신이 물에 젖은 솜같이 되어 늘어져서, 가늘고 쇠진한 소리로 에그머니 에그머니 하며 울었습니다.

눈물이 비오듯 자꾸 쏟아졌습니다.

오시던(내리던) 눈은 그만 그친 것 같았으나, 불쌍한 한네레의 어머니를 부르며 우는 소리는 그치지 않고 처량히 들렸습니다. 그래도 마데른의 귀에는 그 우는 소리가 더욱 골나고 밉게 들리어서, 다시는 보기 싫다고 나가라고 소리쳤습니다. 아무리 울면서 애걸을 하여도 듣지 아니하고, 나중에는 와락 달려들어 신발까지 벗기고 버선까지 빼앗아 문 밖으로 내쫓았습니다. 눈은 허옇게 쌓이고, 밤은 고요하게 깊었습니다. 맨발 벗고 쫓겨난 한네레는 다시는 아니 그러겠으니 문을 열어 달라고 애원하였습니다.

발에서부터 몸뚱이가 점점 얼어 보고, 바람은 쌀쌀하게 불고……. 영영 아니 열어 주는 문 밑에 서서 한네레는 추위에 떨면서,

“아버지이! 아버지이!”

하고 부르고 있었습니다.

이윽고, 안에서는 마데른이 자는가 봅니다. 들창에 비치던 불까지 꺼져 버리고, 조금 후에는 마데른이 코 고는 소리가 드르렁드르렁 들려 나왔습니다.

세상은 죽은 듯이 고요할 뿐인데, 다만 어린 한네레가 문 밑에서 아버지 부르는 소리만 처량하게 밤 하늘에 멀리까지 들려 갔습니다.

아무리 아무리 불러도 대답이 없고, 어떻게 하는 수가 없었습니다. 이 때까지 그 구박을 받으면서 살아 오기는 어린 생각에도 어머니는 영영 돌아가셨거니와 언니는 살아 있으니, 어느 때든지 만나서 정답게 살 수가 있으려니 하는 소원이 있는 까닭이었습니다. 인제는 집에서도 쫓겨나고, 밤은 자꾸 깊어 가고 하니, 이대로 섰을 수도 없고 그렇다고 이 넓은 세상 누구에게라도 갈 곳도 없고, 발 한 걸음 내어 놓을 방향이 없이 한 발 두 발 내놓으면서 어린 가슴 타는 더운 눈물은 하염없이 자꾸 흘렀습니다.

그러나, 아무 데로나 자꾸 갈밖에 없었습니다. 자꾸 자꾸 가면, 그리운 그리운 언니를 만날 수 있겠지 생각하였습니다. 작고 연약한 어린 맨발로 하얗게 쌓인 눈을 바삭바삭 밟으면서, 어딘지 모르고 눈 위로 자꾸 걸었습니다. 어머니 생각과 언니 생각에 눈물은 하염없이 자꾸 흘렀습니다.

걸으면서 울면서, 울면서 걸으면서 한참이나 가다가 크디큰 호수라고 해도 좋을 큰 연못가에 이르렀습니다. 연못 가장자리에는 얼음이 얼었어도 가운데는 얼지 아니하였습니다. 한네레는 우두커니 서서 연못물을 보았습니다. 눈은 하얗고 밤은 고요하고, 어쩐지 그 연못에서 어느 누군지, 예쁜 여자가 천당의 노래를 부르는 것 같았습니다. 어린 한네레는 그 소리에 마음이 쏠려서, 그냥 그 노래 소리를 따라 터벅터벅 걸어가서 연못물에 풍덩 들어가 버렸습니다.

슬프고 아프고 한 이 세상을 떠나서, 천당에 가서 어머님도 뵈옵고, 어머님 옆에서 따뜻하게 살고 싶어서 어린 생명이 죽은 것이었습니다. 불쌍한 한네레가 다시 눈을 떴을 때는 벌써 동네 사람들에게 건지워서 그이들이 사는 빈민원의 한 구석방 침대 위에 누워 있을 때였습니다. 조용하고 깨끗한 방 한편에 자기가 누워 있고, 누워 있는 머리맡에 촛불이 화안하게 켜 있고, 그리고 자기 침대 옆에 늘 길거리에서 보던 소학교 교장 선생님이 손목을 잡고 가만히 앉아 계셨습니다.

이 집 빈민들과, 이 선생님의 지극히 친절하신 사랑과 정성으로 구원해 주셨을 뿐 아리라, 워드 선생님께서는 선생님 따님의 옷까지 벗겨다 젖은 옷과 바꿔 입혀 주시고, 자기 외투까지 벗어서 덮어 주시고, 의사를 급히 불러 속히 주선하신 덕에 거의 다 죽었던 한네레가 다시 살게 된 것입니다. 오히려 여러 사람이 옆에 있는 것이 해로울까 하여 모두들 물러가서, 되도록 이 방을 조용하게 하고 교장 워드 선생님만 앉아 계신 것이었습니다. 간신히 눈을 뜬 불쌍한 한네레는 물끄러미 워드 선생님을 보더니,

“에그, 우리 아버지가 여기는 아니 왔습니까? 네? 에그 무서워!”

하면서 무서워하였습니다. 교장 선생님은 그 소리를 듣더니, 그만 눈물이 글썽글썽해지면서 그윽히 고요하고 다정한 음성으로,

“오오, 여기는 너의 아버지가 오지 않았다. 안심하여라. 이 집에 있는 사람들은 돈은 없어도 마음만은 끔찍이 착하고, 사랑 많으신 이뿐이다. 오오, 한네레야, 아무 걱정 말고 어서 잠이 들어라, 으응. 잠이 들어야 얼른 낫는단다. 아아, 손에서 그저 피가 나는구나…….”

“에그, 그 아버지가 여기는 오지 않았으면……. 네, 선생님! 오더라도 선생님께서 못 들어오게 해 주셔요…….”

“오오, 염려 마라. 오더라도 내가 못들어오게 할 테니 안심하고 어서 자거라. 잠이 잘 들어야지 얼른 낫지.”

안심하는 듯이 한네레는 잠자코 눈을 감아, 잠이 오는 듯하더니 다시 눈을 뜨고 선생님을 보면서,

“그런데, 죽어서 천당에를 가면 거기서 어머니를 만나서 같이 살 수가 있다더니, 암만해도 천당도 안 뵈고, 어머니도 못 만났어요, 어떻게 하면 어머니를 만납니까, 네? 어머니를 만나든지 언니를 만나든지…….”

“천당에 가서 어머니를 만난다는 것은 거짓말이란다. 그것 봐라. 너 이번에 천당에 가려고 죽으니까, 어디 천당이 있니? 다시는 그런 말 듣고 그런 일 하지 마라. 그래도 살아 있어야 어머님을 생각할 수도 있고, 어머님 꿈이라도 꿀 수가 있지. 죽어 버리면 그도저도 다 못한다. 그나마도 생각할 수도 없고, 꿈에도 볼 수가 없고……. 네가 살아 있어서 늘 잊지 않고 어머니를 생각하고 있으면, 그 생각되는 어머니는 늘 네 맘을 떠나지 않고 계시지. 네가 죽으면, 그도저도 그만 아니냐? 자아, 그 이야기는 그만두고 조용히 잠이 들도록 하여라!”

한네레는 폭 가라앉은 몸을 까딱 못하고, 누워서 한숨을 가늘게 쉬더니, 눈을 스르르 감았습니다. 간신히 한네레는 잠이 들었습니다. 숨소리도 안 들리게 잠이 들었습니다. 선생님은 한네레의 잠든 것을 보고는 가만가만 발소리 없이 밖으로 나갔습니다.

……방 속이 죽은 듯 고요하였습니다. 쓸쓸한 듯이 혼자 발발 흔들리고 있던 촛불이 저절로 부시시시 꺼져 버리고, 방 속이 캄캄하여졌습니다. 아무 소리도 없이 캄캄한 방 속이 고요하였습니다.

그러더니, 별안간에 어디서 왔는지 무섭고 사나운 마데른이 한 팔은 부르걷고, 한 손에 몽둥이를 들고 나타났습니다. 얼굴은 술을 먹어 그런지, 붉고도 퉁퉁 부어 짐승 같고, 크고 무서운 두 눈을 사자같이 굴리며, 입을 악물고 달려들 듯이 섰습니다.

한네레는 침대 위에서 소리도 못 지르고, 발발 떨고만 있었습니다.

“무엇? 내가 그렇게 무서워? 너를 구박했어? 네가 내 자식이야? 내 자식이야? 안 일어날 터이냐? 어서 일어나서 불을 지펴라. 안 일어나면 죽일 터이니!”

하는 소리에 한네레는 늘 집에서 하듯이 침대에서 뛰어내려서 화덕을 찾다가 그냥 쓰러져 버렸습니다.

그 때 마침 소학교 선생님이 들어오셔서, 불 꺼진 것을 보고 곧 촛불을 켰습니다. 불을 켜고 꼼짝 못하는 병자 한네레가 침상에서 내려와 쓰러져 기절한 것을 보시고, 깜짝 놀래어, 안아서 침대 위에 뉘었습니다. 그러는 중에도 한네레는 버둥버둥하면서,

“에그! 아버지이, 아버지이.”

하고 소리치며, 애원하는 소리를 질렀습니다.

“아니다, 나다 나야. 교장 선생님이 잠깐 일이 계시다고 해서 내가 왔다.”

“에그, 선생님! 아버지가 갔습니까?”

“으응? 아버지가 언제 왔었니?”

“지금 와서 나를 몹시 때리려구 했는데요. 아주 갔습니까?”

“아마 네가 꿈을 꾸었나 보다. 아무도 오지 않았다. 어서 잠을 자거라.”

“아아, 무서워……, 아버지, 무서워…….”

“내가 옆에 있으니까 괜찮다. 어서 잠이 들어라. 그래야 얼른 낫지…….”

“또, 그런 꿈을 꾸면 어쩝니까……?”

“아니다. 인제는 그런 꿈이 아니 온다. 아무 생각을 말고 조용히 잠만 들어라!”

한네레는 또 한 번 한숨을 가늘게 휘 쉬고 스르르 눈을 감았습니다.

잠드는 사람같이 힘없이 가볍게 두 눈을 조용히 감은 한네레의 귀에는, 어디서인지 모르게 여러 아이들의 노래가 가늘게 멀리 들렸습니다.

 자아장 착한 아기 잠 잘 자거라.
 뒷동산에 눈이 와서 희기도 하다.
 하늘에서 내려운 눈님의 아기,
 소리없이 누워서 잠도 잘 잔다.
 자아장 착한 아기 잠 잘 자거라.

한네레의 귀에는 이 노래가 얼마나 곱고 아름답게 들렸겠습니까? 아무 생각 없이 정신이 맑아서 듣고 있었습니다. 그러다가, 그 노래가 다시 들리지 아니하게 되니까 그 노래를 한 번 더 들려 달라고, 여선생님에게 청하였습니다. 그러나, 여선생님께선 지금 그 소리가 들리지 아니하였으므로 무슨 노래냐고 물으셨습니다.

“자아장 착한 아기라 하는 노래.”

라 하니까, 여선생님은 어서 잠들라고 불을 끄시고, 그리고, 고운 음성으로 노래를 부르셨습니다.

사랑 많으신 여선생님이 잠들기만 바라는 정으로 부르시는 맑고 고운 노랫소리는 조용하고 컴컴한 속에 깨끗이 울렸습니다. 어린 한네레는 또 노랫소리를 아무 생각도 없이 듣고 있더니 이윽고 사르르 잠이 들었습니다.

여선생님은 노래를 그치고, 고개를 숙이고, 가만히 계셨습니다. 그윽히 고요하였습니다.

선녀같이 부스스 소리도 없이 캄캄한 속에서, 하얀 옷 입은 어여쁜 색시가 침대 옆으로 나타났습니다. 그리고 한참이나 머뭇머뭇하다가 가틀고 어여쁜 목소리로,

“한네레야, 한네레야.”

하고, 불렀습니다.

“에그, 언니!”

소리를 쳤습니다. 거기는 과연 한네레가 이 때까지 기원하던 언니가 온 것이었습니다. 몸을 꼼짝 못하였습니다. 반갑고 기꺼운 한편에 이 때까지 고생하면서 살던 설움이 북받쳐 그냥 누운 채로 눈물이 펑펑 쏟아졌습니다. 측은한 그 꼴을 보고, 언니는 그만 아무 인사도 못하고 울기만 하였습니다.

“언니이, 이 때까지 어떻게 어떻게 언니가 보고 싶었는지 모르우. 어머니가 안 계시고, 보고 싶은 이가 언니 하나밖에 없었어요.”

“오오, 한네레야, 아버지도 없고 어머니도 없이 나 역시 이 세상에서 너 하나를 어떻게 보고 싶어하였는지 모른다. 밤이나 낮이나 남 아니 보는 데서 나는 이 날까지 울면서만 지냈단다. 한네레야, 그래도 너는 어머니나 모시고 같이 있었지……. 나는 단 혼자서 쓸쓸하게만…….”

“그래도 어머니 돌아가신 후에는 어떻게 견딜 수 없이 매를 맞았는지, 날마다 눈물이 마르는 때가 없었어요. 그럴 적마다 어머니 생각과 언니 생각이 어떻게 나는지 견딜 수 없었어요. 언니는 그렇게 맞지는 않고 살았겠지요…….”

“오오, 한네레야, 나는 구박을 받다 못해서 굶어 죽었단다.”

“으응? 굶어 죽었어요? 아아, 언니마저……, 언니마저 죽었구려…….”

“오오, 한네레야, 나는 죽은 혼이란다.”

“아아, 언니…….”

두 줄기 피나는 눈물은 비오듯 흘렀습니다. 그 중에도 언니마저 잃고, 영영 홀몸이 된 어린 한네레의 애달픈 눈물이 한이 없이 자꾸 흘렀습니다. 언니의 혼은 눈물을 씻고 이야기를 이었습니다.

“파리 시가가 그렇게 번화한데도 나는 구경 한 번도 하지 못하고, 이른 아침부터 밤이 깊기까지 집안 일을 온통 다 하여도 그래도 매는 매대로 맞고, 밤이면 고단하여 졸기만 하여도 바늘이 손을 찔러서 어느 날 손에서 피 아니 나 본 적이 없었단다. 겨울이 되어도 털옷커녕 버선 한 짝 신어 보지 못하고 지냈단다. 아아, 한네레야, 그럴 적마다 나는 창가에 홀로 앉아서 얼마나 슬퍼서 울었는지 모른다. 그나마 그래도 억지로 억지로라도 참아 가다가, 이 한 달 전에는 병이 대단히 나서, 참고 일을 할 수가 없어서 누워 있었더니, 꾀를 핀다고 바늘로 하도 찌르기에 견딜 수 없어서, 죽기를 결단하고 일어나서 일을 하다가, 병이 점점 대단해져서 아주 쓰러져 주웠더니, 약 한 첩 지어다 주겠니, 물 한 그릇을 데워다 주겠니, 다만 혼자 아픈 몸을 가지고 몇날 며칠 밤을 울었는지 모른단다. 약은 아니 주더라도 조석이나 잘 주었으면 그래도 살았을는지 모를 것을, 일 아니 하는 애는 굶겨야 한다고 내버려 두어서, 닷새를 굶고는 그냥 죽었단다. 나는 이왕 그렇게 죽었거니와 네가 마저 이 지경이 되어서 어쩌잔 말이냐?”

“아아, 언니이, 언니마저 죽고, 나 혼자 어떻게 살라구…….”

“그러면 어쩌니? 너 하나는 잘 살아야지……. 죽기 전까지는 어떻게 하든지 이렇게 고생을 하다가도, 어느 때든지 보고 싶은 한네레와 만나서 잘 살 때가 있겠지 하였더니, 그만 만나지도 못하고 죽어서……, 어떻게 유한이 되는지 모르겠다. 그렇지만 이렇게 죽은 후에야 유한이 된들 어떻게 할 수가 있어야지……. 잘 있거라, 나는 가야 한다. 부디 잘 있거라…….”

하고는, 연기같이 스르르 사라져 버렸습니다. 한네레는 역시 몸은 꼼짝을 못하면서, 언니 섰던 곳을 한참이나 물끄러미 보고 있다가 한숨을 휘이 쉬고,

“아아, 인제는 한 가지 소원도 끊어지고 말았다. 이 날 이 때까지 그 고생을 하면서도 언니 하나를 만나려고 참고 참고 해 왔더니 언니까지 죽어버리고……, 이 넓은 세상에 누구를 바라고 살겠니? 아아, 물에 빠졌을 때에 아주 죽어 버렸더라면 좋았을 것을……. 선생님, 선생님!”

하고, 부르는 소리에 여선생님은 고개를 번쩍 들고,

“으응, 왜 안 자니?”

“선생님, 불을 켜 주세요.”

선생님이 불을 켜 놓으시고,

“그렇게 잠이 아니 와서 어쩌니……. 잠을 잘 자야 낫는다는데…….”

“선생님, 감사합니다. 그러나 저는 영영 죽겠습니다…….”

“응? 왜 그런 소리를 하니? 그런 생각을 해서는 못쓴다. 어서 나아서 남처럼 공부도 하고 해야지…….”

“선생님, 저는 공부를 시켜 줄 사람도 없고, 기뻐해 줄 사람도 없고, 제게는 못살게 구는 사람밖에는 아는 이가 없습니다……. 선생님, 저의 언니가 한 달 전에 굶어 죽었대요…….”

“무어?, 그게 무슨 소리냐? 또 꿈을 꾸었니, 응?”

그러나, 다시는 아무 말이 없었습니다. 그러자, 의사가 약병을 들고 들어왔습니다. 진맥(진찰)을 해 보고는, 고개를 좌우로 흔들며 근심하는 모양이더니 여선생님께 약 먹일 일을 부탁하고 나갔습니다.

여선생님은 약을 컵에 따라 한네레에게 권하였으나 한네레는 일체 입을 대지 않았습니다. 눈을 꼭 감고 가만히 누웠습니다. 또, 먼 데서 부르는 노랫소리가 가늘게 가늘게 한네레의 귀에 들려왔습니다.

 자아장 착한 아기 잠 잘 자거라.
 아픈 생각 슬픈 울음 울지를 말고,
 따뜻하고 깊이 없는 꿈 속의 나라.
 소리 없이 조용하게 잠 잘 자거라.
 자아장 착한 아기 잠 잘 자거라.

아름다운 노랫소리를 듣고 또다시 한네레는 잠이 소올솔 들었습니다. 희고 고운 날개 달린 아이들이 어린 한네레의 침대를 에워싸고 돌면서 춤을 추더니, 이윽고 그나마도 사라져 버리고 다시 방 속은 무섭게 조용한 속에 가라 앉았습니다.

아아, 이번에야말로 어린 한네레는 잠이 깊이 들었습니다. 영영 깨지 아니하는 깊은 꿈 속에 들었습니다.

괴롭고 아프고 쓸쓸하던 섧던 짤막한 일생을 마치고 이렇게 죽어 간 어린 한네레는, 교장 선생님과 여선생님과 빈민원 어린 학생들이 울면서 부르는 노랫소리를 들으면 긴긴 꿈 속 나라로 들어갔습니다. 가장 섧게 가장 애닯게 눈물의 세월을 보내던 어린 동무 한네레는, 사랑하시는 어머님과 그립고 그립던 언니의 꿈을 따뜻이 꾸면서, 마지막 듣던 노래를 늘 듣고 있을 것입니다. 어느 때까지든지 어느 때까지든지…….

【한레네의 죽음】
한네레는 돌일(석수장이)하는 마데른의 딸이었습니다. 그러나, 마데른이 낳은 딸은 아니었습니다.

한네레의 어머님이 한네레의 언니와 한네레 두 형제를 데리고, 어떻게 살아가는 수가 없어서, 궁리를 하다 하다 못하여 언니는 머나먼 프랑스 서울 파리에 있는 아주머님 댁으로 보내고, 한네레를 데리고 마데른에게로 온 지가 3년째였는데, 마데른이 늘 술만 먹고 성질이 사나워서 고생만 하시다가 두달 전에 그만 돌아가셨습니다.

파리로 가서 길리우는 언니는 잘이나 있는지, 견디지 못하게 궁금하지마는, 어떻게 하는 수도 없이 혼자 남은 한네레는 사나운 아버지 마데른의 구박을 받아 가며 그 날 그 날을 애달프게 지냈습니다.

마데른은 낮이나 밤이나 술집에만 가 있고, 어린 한네레 혼자서 돌아가신 어머님과 파리에 가 있는 언니가 보고 싶어서 울며 지냈습니다. 그러면서도, 어리고 연약한 몸으로 집안을 말끔히 치우고, 조석으로 식사의 준비도 잘 하여 놓지마는 마데른은 술이 몹시 취하여 돌아와서는 무어라고든지 트집을 하여서, 어린 한네레를 사정없이 때려 울려서, 어느 날이든지 눈물 흘리지 않고 지내는 날이 없었습니다.

무섭게 추운 섣달 어느 날 밤 일이었습니다. 창 밖에는 함박눈이 퍼엉펑 쏟아지더니, 게다가 바람까지 또 불기 시작하여 무섭게 춥고, 온 세상이 흔들리는 험한 밤이었습니다. 마데른은 어저께 나가서 술집에 파묻혀 이 때까지 돌아오지 아니하고, 무서운 밤 하늘과 심한 바람이 한데 몰려서, 방 속에까지 몰려 들어오는 듯한 춥고 무서운 밤을 어린 한네레 혼자 지키고 있었습니다.

아버지는 이 때껏 돌아오시지도 않고……, 왜 그렇게 나를 미워만 하고 사납게 구시는지……, 이렇게 춥고 이렇게 무서운 밤에 어머니가 살아 계시고 언니도 같이 있었다면 어머님께서는 바느질을 하시면서, 재미있는 옛날 이야기를 해 주시고, 언니와 나는 자리에 누워서 자지 않고 듣고 있었을 것을……. 어머니는 어디를 가셨을가? 남들이 이야기하는 것처럼 저어 하늘 위의 천당에 가 계신지……, 언니는 나처럼 맞지나 않고 잘 지내는지……, 우리 언니도 나처럼 날마다 얻어맞기나 하면 어쩔까? 불쌍한 어린 생각은 무심히 등불만 들여다보면서, 뒤에 뒤를 이어, 사람 그리는 정이 가슴에 넘쳤습니다.

눈은 자꾸 쏟아지고, 밤은 소리없이 깊어 갔습니다.

한네레는 기다리다 못하여 벌떡 일어나 자리를 펴 놓고 또 기다렸습니다. 그 때 문이 부시시 열렸습니다 . 들어온 이는 아버지가 아니고, 모르는 병든 이였습니다. 얼른 보기에도 불쌍하고 병든, 길 가는 나그네였습니다.

갈 길은 멀고, 춥기는 하고, 눈은 퍼붓고, 배는 고프고, 더 가는 수가 없어 염치를 불구하고 들어왔으니, 사람을 구원하여 달라고 그 나그네는 애걸하였습니다. 어린 한네레는 자기 설움도 다 잊어버리고, 다만 그 나그네가 불쌍히 여겨지는 마음만 가슴에 가득하여, 저녁도 대접하고 더운 자리에 눕게 하고 싶었습니다. 그러나, 사나운 아버지 마데른의 그 무서운 눈이 언뜻 생각났습니다.

“병드신 몸으로 몹시 추우시겠습니다. 정한 자리에 하루를 편히 주무시고 가시게 하였으면 좋겠지만, 저어 저어 우린……, 그렇게 못하겠으니 저녁이나 잡숫고 다른 집에 가 주무시고 가십시오.”

하고 저녁을 대접하였습니다. 가련한 병든 나그네는 그것이나마 감사하게 자시고, 뜨거운 차를 후울훌 마시고는 그만하면 살았다는 듯이 기꺼워하면서 나갔습니다.

불쌍한 사람을 그만큼이나마 구원해 줄 수 있었던 것이 한네레에게는 무한 기꺼운 일이었습니다. 더운 차를 마시고 원기가 생겨서 기꺼워하며, 나그네가 나가던 모양을 어느 때까지든지 한네레는 잊지 않고 있었습니다.

밤이 퍽 깊어서 취할 대로 취한 마데른이 돌아왔습니다.

어저께부터 나가 술집에서 있다가 인제야 돌아오는 마데른은 어찌 술을 많이 마셨는지, 코에서 술이 자꾸 흐르는 것 같았습니다. 그리고, 그 무섭고 사나운 눈은 한네레에게서 무슨 트집거리를 찾아내려고 흘기는 것 같았습니다. 한네레는 무서워서 아무 말도 못하고 섰었습니다.

아무 트집거리를 찾지 못한 마데른은 상 앞에 가서 쓰러질 듯이 앉으면서 저녁을 가져오라 하였습니다. 한네레는 그 소리에 깜짝 놀랐습니다. 차려 놓고 기다리던 저녁은 불쌍한 나그네가 먹고 간 것이었습니다. 큰일 당할 것을 생각하고, 어릿어릿하고 섰는 한네레를 보고,

“어서 가져 와!”

하고 소리쳤습니다. 그리고는, 두 주먹을 불끈 쥐었습니다. 어쩌는 수 없어 한네레는 벌벌 떨면서 사실대로 고했습니다. 트집거리가 없어서 심심해 하던 차에 잘 되었다는 듯이 끝까지 채 들을 새도 없이,

“무얼 어째?”

하고 벌떡 일어나 허리를 굽히더니, 발발 떨고 섰는 한네레의 어린 뺨을 불이 나도록 때렸습니다. 가련한 한네레는 소리도 못지르고 푹 거꾸러졌습니다.

“무슨 일로 주었으며, 그 나그네가 누구냐?”

하면서, 발길로 차다 못하여 길다란 나무때기로 다리, 어깨, 등, 허리, 머리까지 두들겼습니다.

참다 참다 못하여 소리쳐 울었습니다. 아픈 곳에 손을 내어 밀면, 무정하게도 손등까지 휘갈겨서, 어리고 연한 손가락에서 붉은 피가 주르르 흘렀습니다. 어디 아니 아픈 데가 없이 전신이 물에 젖은 솜같이 되어 늘어져서, 가늘고 쇠진한 소리로 에그머니 에그머니 하며 울었습니다.

눈물이 비오듯 자꾸 쏟아졌습니다.

오시던(내리던) 눈은 그만 그친 것 같았으나, 불쌍한 한네레의 어머니를 부르며 우는 소리는 그치지 않고 처량히 들렸습니다. 그래도 마데른의 귀에는 그 우는 소리가 더욱 골나고 밉게 들리어서, 다시는 보기 싫다고 나가라고 소리쳤습니다. 아무리 울면서 애걸을 하여도 듣지 아니하고, 나중에는 와락 달려들어 신발까지 벗기고 버선까지 빼앗아 문 밖으로 내쫓았습니다. 눈은 허옇게 쌓이고, 밤은 고요하게 깊었습니다. 맨발 벗고 쫓겨난 한네레는 다시는 아니 그러겠으니 문을 열어 달라고 애원하였습니다.

발에서부터 몸뚱이가 점점 얼어 보고, 바람은 쌀쌀하게 불고……. 영영 아니 열어 주는 문 밑에 서서 한네레는 추위에 떨면서,

“아버지이! 아버지이!”

하고 부르고 있었습니다.

이윽고, 안에서는 마데른이 자는가 봅니다. 들창에 비치던 불까지 꺼져 버리고, 조금 후에는 마데른이 코 고는 소리가 드르렁드르렁 들려 나왔습니다.

세상은 죽은 듯이 고요할 뿐인데, 다만 어린 한네레가 문 밑에서 아버지 부르는 소리만 처량하게 밤 하늘에 멀리까지 들려 갔습니다.

아무리 아무리 불러도 대답이 없고, 어떻게 하는 수가 없었습니다. 이 때까지 그 구박을 받으면서 살아 오기는 어린 생각에도 어머니는 영영 돌아가셨거니와 언니는 살아 있으니, 어느 때든지 만나서 정답게 살 수가 있으려니 하는 소원이 있는 까닭이었습니다. 인제는 집에서도 쫓겨나고, 밤은 자꾸 깊어 가고 하니, 이대로 섰을 수도 없고 그렇다고 이 넓은 세상 누구에게라도 갈 곳도 없고, 발 한 걸음 내어 놓을 방향이 없이 한 발 두 발 내놓으면서 어린 가슴 타는 더운 눈물은 하염없이 자꾸 흘렀습니다.

그러나, 아무 데로나 자꾸 갈밖에 없었습니다. 자꾸 자꾸 가면, 그리운 그리운 언니를 만날 수 있겠지 생각하였습니다. 작고 연약한 어린 맨발로 하얗게 쌓인 눈을 바삭바삭 밟으면서, 어딘지 모르고 눈 위로 자꾸 걸었습니다. 어머니 생각과 언니 생각에 눈물은 하염없이 자꾸 흘렀습니다.

걸으면서 울면서, 울면서 걸으면서 한참이나 가다가 크디큰 호수라고 해도 좋을 큰 연못가에 이르렀습니다. 연못 가장자리에는 얼음이 얼었어도 가운데는 얼지 아니하였습니다. 한네레는 우두커니 서서 연못물을 보았습니다. 눈은 하얗고 밤은 고요하고, 어쩐지 그 연못에서 어느 누군지, 예쁜 여자가 천당의 노래를 부르는 것 같았습니다. 어린 한네레는 그 소리에 마음이 쏠려서, 그냥 그 노래 소리를 따라 터벅터벅 걸어가서 연못물에 풍덩 들어가 버렸습니다.

슬프고 아프고 한 이 세상을 떠나서, 천당에 가서 어머님도 뵈옵고, 어머님 옆에서 따뜻하게 살고 싶어서 어린 생명이 죽은 것이었습니다. 불쌍한 한네레가 다시 눈을 떴을 때는 벌써 동네 사람들에게 건지워서 그이들이 사는 빈민원의 한 구석방 침대 위에 누워 있을 때였습니다. 조용하고 깨끗한 방 한편에 자기가 누워 있고, 누워 있는 머리맡에 촛불이 화안하게 켜 있고, 그리고 자기 침대 옆에 늘 길거리에서 보던 소학교 교장 선생님이 손목을 잡고 가만히 앉아 계셨습니다.

이 집 빈민들과, 이 선생님의 지극히 친절하신 사랑과 정성으로 구원해 주셨을 뿐 아리라, 워드 선생님께서는 선생님 따님의 옷까지 벗겨다 젖은 옷과 바꿔 입혀 주시고, 자기 외투까지 벗어서 덮어 주시고, 의사를 급히 불러 속히 주선하신 덕에 거의 다 죽었던 한네레가 다시 살게 된 것입니다. 오히려 여러 사람이 옆에 있는 것이 해로울까 하여 모두들 물러가서, 되도록 이 방을 조용하게 하고 교장 워드 선생님만 앉아 계신 것이었습니다. 간신히 눈을 뜬 불쌍한 한네레는 물끄러미 워드 선생님을 보더니,

“에그, 우리 아버지가 여기는 아니 왔습니까? 네? 에그 무서워!”

하면서 무서워하였습니다. 교장 선생님은 그 소리를 듣더니, 그만 눈물이 글썽글썽해지면서 그윽히 고요하고 다정한 음성으로,

“오오, 여기는 너의 아버지가 오지 않았다. 안심하여라. 이 집에 있는 사람들은 돈은 없어도 마음만은 끔찍이 착하고, 사랑 많으신 이뿐이다. 오오, 한네레야, 아무 걱정 말고 어서 잠이 들어라, 으응. 잠이 들어야 얼른 낫는단다. 아아, 손에서 그저 피가 나는구나…….”

“에그, 그 아버지가 여기는 오지 않았으면……. 네, 선생님! 오더라도 선생님께서 못 들어오게 해 주셔요…….”

“오오, 염려 마라. 오더라도 내가 못들어오게 할 테니 안심하고 어서 자거라. 잠이 잘 들어야지 얼른 낫지.”

안심하는 듯이 한네레는 잠자코 눈을 감아, 잠이 오는 듯하더니 다시 눈을 뜨고 선생님을 보면서,

“그런데, 죽어서 천당에를 가면 거기서 어머니를 만나서 같이 살 수가 있다더니, 암만해도 천당도 안 뵈고, 어머니도 못 만났어요, 어떻게 하면 어머니를 만납니까, 네? 어머니를 만나든지 언니를 만나든지…….”

“천당에 가서 어머니를 만난다는 것은 거짓말이란다. 그것 봐라. 너 이번에 천당에 가려고 죽으니까, 어디 천당이 있니? 다시는 그런 말 듣고 그런 일 하지 마라. 그래도 살아 있어야 어머님을 생각할 수도 있고, 어머님 꿈이라도 꿀 수가 있지. 죽어 버리면 그도저도 다 못한다. 그나마도 생각할 수도 없고, 꿈에도 볼 수가 없고……. 네가 살아 있어서 늘 잊지 않고 어머니를 생각하고 있으면, 그 생각되는 어머니는 늘 네 맘을 떠나지 않고 계시지. 네가 죽으면, 그도저도 그만 아니냐? 자아, 그 이야기는 그만두고 조용히 잠이 들도록 하여라!”

한네레는 폭 가라앉은 몸을 까딱 못하고, 누워서 한숨을 가늘게 쉬더니, 눈을 스르르 감았습니다. 간신히 한네레는 잠이 들었습니다. 숨소리도 안 들리게 잠이 들었습니다. 선생님은 한네레의 잠든 것을 보고는 가만가만 발소리 없이 밖으로 나갔습니다.

……방 속이 죽은 듯 고요하였습니다. 쓸쓸한 듯이 혼자 발발 흔들리고 있던 촛불이 저절로 부시시시 꺼져 버리고, 방 속이 캄캄하여졌습니다. 아무 소리도 없이 캄캄한 방 속이 고요하였습니다.

그러더니, 별안간에 어디서 왔는지 무섭고 사나운 마데른이 한 팔은 부르걷고, 한 손에 몽둥이를 들고 나타났습니다. 얼굴은 술을 먹어 그런지, 붉고도 퉁퉁 부어 짐승 같고, 크고 무서운 두 눈을 사자같이 굴리며, 입을 악물고 달려들 듯이 섰습니다.

한네레는 침대 위에서 소리도 못 지르고, 발발 떨고만 있었습니다.

“무엇? 내가 그렇게 무서워? 너를 구박했어? 네가 내 자식이야? 내 자식이야? 안 일어날 터이냐? 어서 일어나서 불을 지펴라. 안 일어나면 죽일 터이니!”

하는 소리에 한네레는 늘 집에서 하듯이 침대에서 뛰어내려서 화덕을 찾다가 그냥 쓰러져 버렸습니다.

그 때 마침 소학교 선생님이 들어오셔서, 불 꺼진 것을 보고 곧 촛불을 켰습니다. 불을 켜고 꼼짝 못하는 병자 한네레가 침상에서 내려와 쓰러져 기절한 것을 보시고, 깜짝 놀래어, 안아서 침대 위에 뉘었습니다. 그러는 중에도 한네레는 버둥버둥하면서,

“에그! 아버지이, 아버지이.”

하고 소리치며, 애원하는 소리를 질렀습니다.

“아니다, 나다 나야. 교장 선생님이 잠깐 일이 계시다고 해서 내가 왔다.”

“에그, 선생님! 아버지가 갔습니까?”

“으응? 아버지가 언제 왔었니?”

“지금 와서 나를 몹시 때리려구 했는데요. 아주 갔습니까?”

“아마 네가 꿈을 꾸었나 보다. 아무도 오지 않았다. 어서 잠을 자거라.”

“아아, 무서워……, 아버지, 무서워…….”

“내가 옆에 있으니까 괜찮다. 어서 잠이 들어라. 그래야 얼른 낫지…….”

“또, 그런 꿈을 꾸면 어쩝니까……?”

“아니다. 인제는 그런 꿈이 아니 온다. 아무 생각을 말고 조용히 잠만 들어라!”

한네레는 또 한 번 한숨을 가늘게 휘 쉬고 스르르 눈을 감았습니다.

잠드는 사람같이 힘없이 가볍게 두 눈을 조용히 감은 한네레의 귀에는, 어디서인지 모르게 여러 아이들의 노래가 가늘게 멀리 들렸습니다.

 자아장 착한 아기 잠 잘 자거라.
 뒷동산에 눈이 와서 희기도 하다.
 하늘에서 내려운 눈님의 아기,
 소리없이 누워서 잠도 잘 잔다.
 자아장 착한 아기 잠 잘 자거라.

한네레의 귀에는 이 노래가 얼마나 곱고 아름답게 들렸겠습니까? 아무 생각 없이 정신이 맑아서 듣고 있었습니다. 그러다가, 그 노래가 다시 들리지 아니하게 되니까 그 노래를 한 번 더 들려 달라고, 여선생님에게 청하였습니다. 그러나, 여선생님께선 지금 그 소리가 들리지 아니하였으므로 무슨 노래냐고 물으셨습니다.

“자아장 착한 아기라 하는 노래.”

라 하니까, 여선생님은 어서 잠들라고 불을 끄시고, 그리고, 고운 음성으로 노래를 부르셨습니다.

사랑 많으신 여선생님이 잠들기만 바라는 정으로 부르시는 맑고 고운 노랫소리는 조용하고 컴컴한 속에 깨끗이 울렸습니다. 어린 한네레는 또 노랫소리를 아무 생각도 없이 듣고 있더니 이윽고 사르르 잠이 들었습니다.

여선생님은 노래를 그치고, 고개를 숙이고, 가만히 계셨습니다. 그윽히 고요하였습니다.

선녀같이 부스스 소리도 없이 캄캄한 속에서, 하얀 옷 입은 어여쁜 색시가 침대 옆으로 나타났습니다. 그리고 한참이나 머뭇머뭇하다가 가틀고 어여쁜 목소리로,

“한네레야, 한네레야.”

하고, 불렀습니다.

“에그, 언니!”

소리를 쳤습니다. 거기는 과연 한네레가 이 때까지 기원하던 언니가 온 것이었습니다. 몸을 꼼짝 못하였습니다. 반갑고 기꺼운 한편에 이 때까지 고생하면서 살던 설움이 북받쳐 그냥 누운 채로 눈물이 펑펑 쏟아졌습니다. 측은한 그 꼴을 보고, 언니는 그만 아무 인사도 못하고 울기만 하였습니다.

“언니이, 이 때까지 어떻게 어떻게 언니가 보고 싶었는지 모르우. 어머니가 안 계시고, 보고 싶은 이가 언니 하나밖에 없었어요.”

“오오, 한네레야, 아버지도 없고 어머니도 없이 나 역시 이 세상에서 너 하나를 어떻게 보고 싶어하였는지 모른다. 밤이나 낮이나 남 아니 보는 데서 나는 이 날까지 울면서만 지냈단다. 한네레야, 그래도 너는 어머니나 모시고 같이 있었지……. 나는 단 혼자서 쓸쓸하게만…….”

“그래도 어머니 돌아가신 후에는 어떻게 견딜 수 없이 매를 맞았는지, 날마다 눈물이 마르는 때가 없었어요. 그럴 적마다 어머니 생각과 언니 생각이 어떻게 나는지 견딜 수 없었어요. 언니는 그렇게 맞지는 않고 살았겠지요…….”

“오오, 한네레야, 나는 구박을 받다 못해서 굶어 죽었단다.”

“으응? 굶어 죽었어요? 아아, 언니마저……, 언니마저 죽었구려…….”

“오오, 한네레야, 나는 죽은 혼이란다.”

“아아, 언니…….”

두 줄기 피나는 눈물은 비오듯 흘렀습니다. 그 중에도 언니마저 잃고, 영영 홀몸이 된 어린 한네레의 애달픈 눈물이 한이 없이 자꾸 흘렀습니다. 언니의 혼은 눈물을 씻고 이야기를 이었습니다.

“파리 시가가 그렇게 번화한데도 나는 구경 한 번도 하지 못하고, 이른 아침부터 밤이 깊기까지 집안 일을 온통 다 하여도 그래도 매는 매대로 맞고, 밤이면 고단하여 졸기만 하여도 바늘이 손을 찔러서 어느 날 손에서 피 아니 나 본 적이 없었단다. 겨울이 되어도 털옷커녕 버선 한 짝 신어 보지 못하고 지냈단다. 아아, 한네레야, 그럴 적마다 나는 창가에 홀로 앉아서 얼마나 슬퍼서 울었는지 모른다. 그나마 그래도 억지로 억지로라도 참아 가다가, 이 한 달 전에는 병이 대단히 나서, 참고 일을 할 수가 없어서 누워 있었더니, 꾀를 핀다고 바늘로 하도 찌르기에 견딜 수 없어서, 죽기를 결단하고 일어나서 일을 하다가, 병이 점점 대단해져서 아주 쓰러져 주웠더니, 약 한 첩 지어다 주겠니, 물 한 그릇을 데워다 주겠니, 다만 혼자 아픈 몸을 가지고 몇날 며칠 밤을 울었는지 모른단다. 약은 아니 주더라도 조석이나 잘 주었으면 그래도 살았을는지 모를 것을, 일 아니 하는 애는 굶겨야 한다고 내버려 두어서, 닷새를 굶고는 그냥 죽었단다. 나는 이왕 그렇게 죽었거니와 네가 마저 이 지경이 되어서 어쩌잔 말이냐?”

“아아, 언니이, 언니마저 죽고, 나 혼자 어떻게 살라구…….”

“그러면 어쩌니? 너 하나는 잘 살아야지……. 죽기 전까지는 어떻게 하든지 이렇게 고생을 하다가도, 어느 때든지 보고 싶은 한네레와 만나서 잘 살 때가 있겠지 하였더니, 그만 만나지도 못하고 죽어서……, 어떻게 유한이 되는지 모르겠다. 그렇지만 이렇게 죽은 후에야 유한이 된들 어떻게 할 수가 있어야지……. 잘 있거라, 나는 가야 한다. 부디 잘 있거라…….”

하고는, 연기같이 스르르 사라져 버렸습니다. 한네레는 역시 몸은 꼼짝을 못하면서, 언니 섰던 곳을 한참이나 물끄러미 보고 있다가 한숨을 휘이 쉬고,

“아아, 인제는 한 가지 소원도 끊어지고 말았다. 이 날 이 때까지 그 고생을 하면서도 언니 하나를 만나려고 참고 참고 해 왔더니 언니까지 죽어버리고……, 이 넓은 세상에 누구를 바라고 살겠니? 아아, 물에 빠졌을 때에 아주 죽어 버렸더라면 좋았을 것을……. 선생님, 선생님!”

하고, 부르는 소리에 여선생님은 고개를 번쩍 들고,

“으응, 왜 안 자니?”

“선생님, 불을 켜 주세요.”

선생님이 불을 켜 놓으시고,

“그렇게 잠이 아니 와서 어쩌니……. 잠을 잘 자야 낫는다는데…….”

“선생님, 감사합니다. 그러나 저는 영영 죽겠습니다…….”

“응? 왜 그런 소리를 하니? 그런 생각을 해서는 못쓴다. 어서 나아서 남처럼 공부도 하고 해야지…….”

“선생님, 저는 공부를 시켜 줄 사람도 없고, 기뻐해 줄 사람도 없고, 제게는 못살게 구는 사람밖에는 아는 이가 없습니다……. 선생님, 저의 언니가 한 달 전에 굶어 죽었대요…….”

“무어?, 그게 무슨 소리냐? 또 꿈을 꾸었니, 응?”

그러나, 다시는 아무 말이 없었습니다. 그러자, 의사가 약병을 들고 들어왔습니다. 진맥(진찰)을 해 보고는, 고개를 좌우로 흔들며 근심하는 모양이더니 여선생님께 약 먹일 일을 부탁하고 나갔습니다.

여선생님은 약을 컵에 따라 한네레에게 권하였으나 한네레는 일체 입을 대지 않았습니다. 눈을 꼭 감고 가만히 누웠습니다. 또, 먼 데서 부르는 노랫소리가 가늘게 가늘게 한네레의 귀에 들려왔습니다.

 자아장 착한 아기 잠 잘 자거라.
 아픈 생각 슬픈 울음 울지를 말고,
 따뜻하고 깊이 없는 꿈 속의 나라.
 소리 없이 조용하게 잠 잘 자거라.
 자아장 착한 아기 잠 잘 자거라.

아름다운 노랫소리를 듣고 또다시 한네레는 잠이 소올솔 들었습니다. 희고 고운 날개 달린 아이들이 어린 한네레의 침대를 에워싸고 돌면서 춤을 추더니, 이윽고 그나마도 사라져 버리고 다시 방 속은 무섭게 조용한 속에 가라 앉았습니다.

아아, 이번에야말로 어린 한네레는 잠이 깊이 들었습니다. 영영 깨지 아니하는 깊은 꿈 속에 들었습니다.

괴롭고 아프고 쓸쓸하던 섧던 짤막한 일생을 마치고 이렇게 죽어 간 어린 한네레는, 교장 선생님과 여선생님과 빈민원 어린 학생들이 울면서 부르는 노랫소리를 들으면 긴긴 꿈 속 나라로 들어갔습니다. 가장 섧게 가장 애닯게 눈물의 세월을 보내던 어린 동무 한네레는, 사랑하시는 어머님과 그립고 그립던 언니의 꿈을 따뜻이 꾸면서, 마지막 듣던 노래를 늘 듣고 있을 것입니다. 어느 때까지든지 어느 때까지든지…….
