제목: 삼태성
지은이: 방정환
장르: 소설
날짜: 1924-04-01 (발표 월)
글자 수(공백 제외): 3,178
메모: 《삼태성》 방정환 — 발표 월 기준 · 「시대일보」 1924년 4월 1~2일; 《신여성》 1924년 5월호
원문: https://ko.wikisource.org/wiki/%EC%82%BC%ED%83%9C%EC%84%B1
출처: 한국어 위키문헌 (퍼블릭 도메인)

----------------------------------------
옛날 옛적, 아주 시골에 이상한 노인이 한 분 있었습니다.

얼굴 빛과 수염 빛이 똑같이 하얘서, 얼른 보기에 보통 사람과 같지 않은 이였으나, 인정 많게 생긴 눈과 어린 사람 입같이 어여쁜 입 모습이 웃음을 띠고 있어서, 퍽 사람 좋아 보이는 이였습니다. 노인은 한 번도 얼굴을 찡그린 일이 없었습니다.

아무나 보고 반가워하고 아무나 만나면 좋은 이야기를 하였습니다. 그리고 그 노인은 날마다 파아란 피리를 입에 대고 불었습니다.

비가 오거나 바람이 불거나 안 부는 날이 없었습니다. 피리 소리는 더할 수 없이 곱고 아름답고도 멀리멀리 퍽 멀리까지 들렸습니다. 그런데 이상하게도 그 소리를 들으면 아무나 저절로 마음이 좋아지고 즐거워지는 것이었습니다.

그래서, 사람마다 피리 소리를 들으면서, 좋은 마음으로 자기 할 일을 부지런히 하였습니다. 남의 것을 욕심내거나 남의 것을 도둑질하는 사람도 없었습니다. 집집마다 먹을 것이 넉넉하고, 곳곳마다 꽃이 활짝 피어서, 아무 걱정도 없고 근심도 없어, 편안하게 지냈습니다.

그 이상한 피리 소리를 들으면 짐승들도 좋아하는 모양이었습니다. 사람들이 가깝게 와도 놀래 달아나지도 아니하고, 꽃나무 사이에서 어여쁜 소리로 노래만 부르고 지냈습니다.

참말로 그 노인이 피리를 불지 아니하면, 어떻게 쑥스럽고, 어떻게 시끄러워질지 모르므로, 사람마다 진정 참마음으로 다 감사하게 생각하고 있었습니다.

그런데, 단 한 사람 그 동네 동장 한 분이 노인을 싫어하였습니다. 동장은 아는 것이 많으니만큼 좀 거만한 이였는데, 노인은 동장보다 더 많이 알 뿐 아니라, 동장의 할아버지의 또 할아버지도 나기도 더 이전 일까지 잘 알고 있으므로, 동장에게는 그것이 미운 일이었습니다. 그래서 노인이 부는 피리 소리도 싫어하여, 그 노인이 하는 일이면 모두 미워하였습니다.

더군다나 노인은 어린 사람들을 귀여워하고 이야기를 잘 하므로 날마다 날마다 점심 때부터는 파란 잔디밭에 앉아서 어린이들을 데리고 재미나는 이야기를 해 주는데, 이것이 더 미운 일이었습니다.

그것은 동장의 외아들 효득이가 다른 아이들 틈에 끼어서, 날마다 노인의 이야기를 듣는 재미에 점점 노인과 친해지는 것을 아는 까닭이었습니다.

“왜 요놈아, 그까진 피리만 불고, 쓸데없는 얘기만 하는 늙은이에게 자꾸 가느냐?”

하고, 갔다 올 적마다 동장은 아들을 꾸짖었습니다.

“아니어요. 그 어른은 재미나고 좋은 이야기만 해 주시는데요!”

하고, 효득이가 대답하니까, 더 한층 화를 버럭 내면서,

“듣기 싫다. 좋은 소리가 무슨 좋은 소리냐? 밤낮 거짓부렁이 얘기만 들으면 뭣이 좋으냐? 다시는 가지 마라!”

하고, 성을 내면서, 몹시 꾸짖었습니다.

효득이는 영악한 애였습니다. 그러나 아버지가 왜 그렇게 사람 좋은 노인을 미워하는지, 그것만은 알지 못했습니다.

그렇게 몹시 우리를 귀여워해 주시고, 좋은 유익한 이야기를 해 주시는 노인을 아버지는 왜 미워할까……. 어른들마다 하는 말이 그 노인 때문에 우리가 잘 살아가는 것이라고 하는데 아버지만 혼자 노인을 미워하시나? 그것을 아무리 생각하여도 알 수가 없었습니다.

하는 수 없이 효득이는 울었습니다. 다시는 노인에게 가지 못할 생각을 하고, 효득이는 자꾸 울었습니다.

그 날 밤이었습니다. 깊은 밤에 쓸쓸한 산 밑에 노인이 혼자 사는 집의 대문을 흔드는 사람이 있었습니다.

어두운 밤중에 노인의 집을 찾아오는 사람은 이 때껏 없었습니다. ‘이 밤중에 누가 왔을까’ 하고 노인이 문을 열고 내다보니까……, 천만 뜻밖에 어린 효득이가 섰었습니다. 놀래면서도 반가워 벌떡 안고 안으로 들어와 보니까, 효득이의 어여쁘던 두 눈이 통통하게 부었습니다. 그리고 노인에게 안기더니, 하소연이 터져서 흑흑 느껴가면서,

“우리 아버지가 그까짓 늙은이한테 가지 말라고 그래요!”

하고, 바른대로 말했습니다.

“응, 너의 아버지가 나를 미워하든?”

“네, 퍽 미워해요!”

노인은 그 말을 듣고 얼굴빛이 아주 좋지 못해졌습니다.

노인은 그 좋은 얼굴에 좋지 못한 빛이 돌기는 참말 처음이었습니다. 효득이는 걱정스럽게 그 얼굴을 쳐다보았습니다.

“다른 사람들은 모두 좋아하는데, 왜 우리 아버지만 그렇게 미워합니까?”

고 물었습니다.

“그것은 너의 아버지에게 묻지 않으면 모른다. 그러나 그런 말을 아버지 보고 묻지는 말아라.”

하시면서, 노인의 얼굴은 더욱 말할 수 없이 슬픈 빛을 띠었습니다.

그것을 보고 효득이는, 참다 못하여 또 훌쩍훌쩍 울기 시작했습니다.

“울지 마라 효득아, 자아 옜다. 내가 이 피리를 줄 것이니, 다른 사람에게 보이지 말고 가져라.”

하고, 노인은 날마다 불던 그 파아란 피리를 효득의 손에 쥐어 주었습니다.

“너의 아버지가 나를 미워하는 것은 아직 내 정성과 힘이 부족한 탓이다. 이 세상 한 사람에게서라도 미움을 받는 사람은 이 피리를 불 자격이 없는 사람이니, 그런 사람은 아무리 불어도 소리가 나오지 않는단다. 자 더 늦기 전에 가지고 가서 남에게 보이지 말고 가지고 있거라. 나는 아주 갈 터이다.”

하고 노인은 효득이를 돌려 보냈습니다.

그 이튿날부터 노인의 그림자는 영영 보이지 않았습니다. 산 밑에 조그만 집도 휑하니 비어 있었습니다. 어디로 가버렸는지 그것을 본 사람도 없었습니다.

집과 집 뒷산을 뒤져 찾아도 노인의 간 곳은 알 수 없었습니다.

하루 이틀 지나도 노인의 소식은 도무지 없었습니다. 피리 소리도 노인이 없어지는 날부터 들리지 않았습니다. 그러니까, 온 동리가 몹시 쓸쓸해지고, 새와 짐승 들도 벙어리가 된 것처럼 노래를 부르지 않고, 꽃과 나무도 풀이 죽어서 축 늘어졌습니다.

그렇게 좋던 사람들의 마음이 거칠어져서, 싸움이 생기고, 남의 먹을 것을 빼앗아 가는 놈이 생기고 하여, 시끄러워지기 시작하였습니다.

그러나, 그 모든 것보다도 노인이 없어진 것을 제일 슬퍼하는 사람은 어린이들이었습니다. 그들은 마치 사랑하는 어머니가 돌아가 버린 것처럼 슬퍼 하였습니다. 그러나, 그 중에서도 더 슬퍼하는 어린이는 효득이였습니다.

날마다 날마다 늙은이 생각을 하고, 아버지 몰래 울고 지냈습니다. 그러는 동안에 겨울이 되었습니다. 차디찬 북풍이 하얀 함박눈을 몰아다 퍼부어서, 동네와 산이 온통 하얗게 눈 속에 덮여 버렸습니다.

눈 오신 새벽에 효득이는 무슨 생각을 하였는지 일찍이 일어나서 파아란 피리를 꺼내 가지고, 눈 쌓인 산으로 자꾸 올라갔습니다.

그 날 아침에 처음으로 동네 사람들은 피리 소리를 들었습니다. 피리 소리가 들릴 제 온갖 새들도 노래를 부르기 시작하였습니다. 사람들마다 마음이 다시 좋아져서,

“피리 소리가 들린다.”

“노인이 다시 왔나 보다.”

하고, 기뻐들 하였습니다. 동장은 그 때에야 노인이 어떻게 감사한 사람이던 것을 깨달았습니다. 그리고 그 피리 소리를 듣고 얼굴에 이상한 새 빛이 돌면서,

“아아, 노인이 오셨다. 그 거룩한 노인이 다시 오셨다.”

하고, 기쁜 소리를 지르면서, 피리 소리 나는 산으로 뛰어갔습니다. 산 밑까지 가서 보니까, 산 둔덕에는 하얗게 덮인 눈 위에 조그만 발자국이 움폭 움폭 남아 있었습니다.

“에그, 효득이 신발 자국이다. 분명히 효득이다.”

하고, 이상해 하면서, 그 신발 자국을 따라서 산 위로 자꾸 올라갔습니다.

한참이나 올라가서 산 꼭대기까지 올라갔습니다. 그러나, 그 때부터 피리 소리는 아니 나고, 조그만 발자국만 산을 넘어서 저쪽 숲 속까지 외줄기로 남아 있을 뿐이었습니다. 동장은 발자국만 따라서 자꾸 뛰어갔습니다. 어디까지든지 한없이 뛰어갔습니다.

그 날 밤이 되어서 하늘에 별이 반짝일 때에 동장은 눈 위에 쓰러져 있었고, 그의 혼은 효득이 뒤를 따라 하늘로 올라가서 반짝반짝하는 별이 되었습니다.

오래간만에 다시 들리는 피리 소리를 듣고, 기뻐서 좋아하던 동네 사람들은 노인을 찾으려고 산 위로 올라가 보았습니다. 그러나 산 위에도 노인은 있지 않았습니다. 다만 조그만 효득이 발자국이 두 줄기로 저 편 숲 사이로 사라졌을 뿐이고, 곱고 아름다운 피리 소리는 별 반짝이는 하늘에서 흘러내려 오는 것이었습니다.

높게 낮게 흘러 내리는 피리 소리는, 동네의 구석구석까지 흘러 퍼졌습니다.

그래서, 그 소리를 듣는 사람마다 마음이 시원해지고 좋아져서, 태평하게 즐겁게 살게 되었습니다.

동장과 효득이는 영영 다시 보이지 않았습니다. 그러나 피리 소리는 끊이지 않고, 날마다 흘러내렸습니다. 그리고, 그 피리 소리는 별이 되어 하늘로 올라간 효득이가 불고 있는 것이라 합니다. 구름없이 하늘이 맑게 개인 날 밤에, 저 남쪽을 쳐다보면 셋이 나란히 있는 별이 있지 않습니까. 제일 위에 것이 수염 하얀 노인이요, 그 다음이 효득이요, 맨 끝의 것이 동장이라고 합니다.
