제목: 홍백화전
지은이: 작자 미상
장르: 소설
날짜: 발표 시기 미상 (발표 시기 미상)
글자 수(공백 제외): 51,169
메모: 《홍백화전》 작자 미상 — 발표 시기 미상 기준 · 장·연재분 3개 합산 · 홍백화전은 명나라를 배경으로 이종사촌이자 약혼관계인 계일지와 순직소가 여러 난관을 거쳐 맺어지는 소설이다. 
원문: https://ko.wikisource.org/wiki/%ED%99%8D%EB%B0%B1%ED%99%94%EC%A0%84
출처: 한국어 위키문헌 (퍼블릭 도메인)

----------------------------------------
【권1】
홍ᄇᆡᆨ화뎐 권지 일

냥ᄌᆡ공ᄌᆞ영냥ᄉᆡᆨ화 샹미인ᄉᆞ결상셔

ᄃᆡ명 셩화 년간의 하람부 낙양현 ᄎᆔ셩촌의 ᄒᆞᆫ 션ᄇᆡ 잇시니 셩은 계오 명은 동영이니 졀머셔브터 문장이 너ᄅᆞ고 학문이 유여ᄒᆞ되 여러 번 과거의 ᄂᆞ아가 일우지 못ᄒᆞ고 드ᄃᆡ여 공명의 마ᄋᆞᆷ을 긋쳐 바리고 산슈간의 오유ᄒᆞ야 숭산 소실과 이궐 뇽문 ᄉᆞ이로 두로 귀경ᄒᆞ여 집의 도라 오기ᄅᆞᆯ 잇고 잇다감 문을 닷고 시셔ᄅᆞᆯ 벗을 ᄉᆞᆷ아 ᄀᆡᆨ이 와도 그 얼골을 보디 못ᄒᆞᆯ 젹이 만흐니 그 ᄯᅡ ᄉᆞ람이 계쳐ᄉᆞ라도 ᄒᆞ고 혹 계산인이라도 ᄒᆞ더라. 동향의 ᄒᆞᆫ 슌셩의 향환이 잇시니 일홈은 경홰니 아ᄒᆡ젹브터 계ᄉᆞᆫ인을 더브러 동뎝 버디러니 슌공은 됴년 급졔ᄒᆞ야 벼ᄉᆞᆯ이 됴졍의 현달ᄒᆞ고 슌 계 냥인이 다 진가 녀ᄌᆞ ᄅᆞᆯ ᄎᆔᄒᆞ야 동셰 되니 슌부인은 ᄆᆞᆺ이오 계부인은 아이라. 형졔 냥인이 다 부덕과 ᄌᆡ용이라가샤 종족과 향당이 다 일ᄏᆞᆺᄂᆞᆫ ᄇᆡ 되엿더니 늣도록 ᄌᆞ녜 업다가 ᄉᆞᆷ십 후의 비로소 ᄒᆞᆫ 번의 잉ᄐᆡᄒᆞ야 계가ᄂᆞᆫ 납월의 ᄂᆞᆷᄌᆞᄅᆞᆯ 엇고 슌가ᄂᆞᆫ 뎡월의 ᄯᆞᆯ을 어드니 두 아ᄒᆡ 비록 남녀의 다ᄅᆞᆷ이 잇시나 얼골 모양이 ᄒᆞᆫ 란의 사겨ᄂᆡᆫ ᄃᆞᆺ 곱기 옥 갓고 ᄆᆞᆰ기 어ᄅᆞᆷ 갓ᄒᆞ니 보ᄂᆞᆫ ᄉᆞ람이 다 긔특이 너기더라. ᄂᆞᆷᄌᆞ의 일홈은 일지라 ᄒᆞ고 ᄌᆞᄅᆞᆯ 의운이라 ᄒᆞ고 여ᄌᆞ의 일홈은 직소라 ᄒᆞ엿더니 계일디 강보ᄅᆞᆯ 면치 못ᄒᆞ야셔 계부인이 병드러 죽으니 슌 부인이 일지ᄅᆞᆯ ᄃᆞ려다ᄀᆞ 직소와 ᄒᆞᆫ ᄃᆡ 두어 기ᄅᆞ며 ᄡᅳ다드마 닐오ᄃᆡ 이 두 아ᄒᆡ ᄒᆞᆫ 번의 나고 ᄯᅩ 갓티 아ᄅᆞᆷ다오니 ᄂᆡ 당〻이 ᄌᆞ라기ᄅᆞᆯ 기ᄃᆞ려 은 ᄐᆡ진의 옥경ᄃᆡ 인연을 일워 쥭은 아ᄋᆡ 넉ᄉᆞᆯ 위로ᄒᆞ리라 ᄒᆞ더니 졈〻 자

라ᄆᆡ 총혜 영오ᄒᆞ기 ᄉᆞ람의 디ᄂᆞ 글ᄌᆞᄅᆞᆯ 가ᄅᆞ치면 통티 못ᄒᆞᆯ 거시 업ᄉᆞ니 슌상 부쳬 크게 긔특이 너겨 두 아ᄒᆡᄅᆞᆯ 다 계산인의계 보ᄂᆡ여 글을 가ᄅᆞ티니 문니 날노 너ᄅᆞ고 ᄌᆡ홰 장진ᄒᆞ니 비록 노ᄉᆞ슉ᄋᆔ라도 ᄌᆞ리ᄅᆞᆯ 피치 아니리 업고 용모 더옥 미려ᄒᆞ여 듀 옥이 셔ᄅᆞ 빗최난 닷ᄒᆞ니 졍히 냥가 ᄌᆡᄌᆞ오 일 ᄡᅡᆼ 미인이라. 냥인이 필연도 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ고 거쳐도 ᄒᆞᆫᄃᆡ셔 ᄒᆞ야 듁마ᄌᆞ 노ᄅᆞᆷ도 ᄒᆞᆫ가지로 아닐 뎍이 업ᄉᆞ니 비록 ᄂᆞ히 어려타 일 부쳬 되기ᄂᆞᆫ ᄉᆡᆼ각디 못ᄒᆞ나 셔ᄅᆞ 지극ᄒᆞᆫ 졍은 임의 오륜의 둘흘 겸ᄒᆞ엿고 가산비복이라도 직소ᄅᆞᆯ ᄃᆞ 계랑ᄌᆞ라 ᄒᆞ더라. 직쇠 십셰 못ᄒᆞ야셔 진 부인이 병이 위ᄐᆡᄒᆞ여 니디 못ᄒᆞ게 되니 눈믈을 먹음고 슌공다려 닐오ᄃᆡ 쳡이 불ᄒᆡᆼᄒᆞ야 ᄂᆞᆷᄌᆡ 업고 오직 약녀ᄅᆞᆯ 두어시니 ᄯᅩᄒᆞᆫ 혼ᄎᆔᄒᆞᄂᆞᆫ 냥도 보지 못 ᄒᆞ고 이에 니ᄅᆞ니 엇지 ᄒᆞ리오. 이 ᄯᅩ 명이라. 표질 일디 집이 비록 가난ᄒᆞ나 인ᄌᆡ 가히 ᄉᆞ랑ᄒᆞ오니 상공이 너비 혜아려 맛당ᄒᆞ량이면 딕소의 ᄇᆡ필을 ᄉᆞ므소셔. ᄯᅩ 닐오ᄃᆡ 비ᄌᆞ 난지 혜업 냥인이 딕소의 ᄌᆞ못 근죠ᄒᆞ고 쥬인의 튱셩되니 그 듕 혜업이 ᄌᆞ식이 잇시니 이로란 머물어 뫼신 ᄉᆞ람을 사마 직소로셔 죠의 디게 ᄒᆞ시고 난지란 셔방 마쳐 나가 ᄉᆞᆯ게 ᄒᆞ되 ᄉᆞ람을 잘 ᄀᆞᆯᄒᆡ여 졔 원망이 업게 ᄒᆞ소셔. 슌공이 니르ᄃᆡ 다 부인 말ᄃᆡ로 ᄒᆞ리니 과히 슬허 말고 죠보ᄅᆞᆯ 잘 ᄒᆞ라. 딕소의 죵신ᄃᆡᄉᆞ야 어이 부인 말을 기ᄃᆞ리〻오. 부인이 ᄯᅩ 딕소의 손을 ᄌᆞᆸ고 허다권련ᄒᆞᆫ 말을 ᄒᆞ고 이ᄂᆞᆯ 밤의 명이 딘ᄒᆞ니 딕쇠 ᄋᆡ통집상 ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 셩인 ᄀᆞᆺ티 ᄒᆞ니 보ᄂᆞᆫ ᄉᆞ람이 슬허 ᄒᆞ며 긔이히 너기지 아니리 업더라. 계일지 그 부친으로 더브러 와 딕소와 ᄒᆞᆫ가지 크게 울고 도

라가니 이후난 직쇠 밧게 ᄂᆞ가지 아니ᄒᆞ고 일지 슌가의 와도 안ᄒᆡ 드러 가미 젹으니 딕소와 보지 못ᄒᆞ연지 오ᄅᆞᆫ지라 광음이 훌〻ᄒᆞ여 ᄉᆞᆷ년이 지ᄂᆞ니 딕소의 ᄂᆞ히 십일셰오 일지의 ᄂᆞ히 십이셰 되엿ᄂᆞᆫ디라. 이ᄯᆡ 슌공이 어ᄉᆞ듕승으로 됴졍의 가 벼ᄉᆞᆯ ᄒᆞ다가 권이 하람의 잇시믈 자조 말ᄆᆡᄒᆞ야 왕ᄂᆡᄒᆞ더니 일〻은 졍히 모출 회일이라. 직쇠 부친긔 ᄉᆞᆯ오ᄃᆡ 오ᄂᆞᆯ이 졍히 계쳐ᄉᆞ의 ᄉᆡᆼ일이니 쥬과ᄅᆞᆯ 어더 보ᄂᆡ고져 ᄒᆞᄂᆞ이다 슌공 왈 ᄂᆡ 이졋도다 ᄒᆞ고 직시 됴흔 슐과 시과ᄅᆞᆯ ᄀᆞᆺ초와 가인으로 ᄒᆞ여곰 영거ᄒᆞ여 가게 ᄒᆞ고 딕소다려 닐오ᄃᆡ 네 계쳐ᄉᆞ의계 수학ᄒᆞᆫ 은혜 잇고 나히 더 ᄌᆞ라면 튤립ᄒᆞ기 비편ᄒᆞᆯ 거시니 모ᄅᆞ미 ᄒᆞᆫ번 ᄒᆞ이ᄒᆞ여 스ᄉᆡᆼ의 녜ᄅᆞᆯ 다ᄒᆞ라. 딕쇠 명을 드러 계가로 가니 이ᄯᆡ 산인이 아ᄃᆞᆯ 일지로 더브러 집의 잇셔 원님의 두로 거 러 츈ᄉᆡᆨ을 귀경ᄒᆞ며 졍히 슐을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 엇지 못ᄒᆞ더니 믄득 딕쇠 슌공의 예단과 듀과ᄅᆞᆯ 가져 오믈 보고 가장 깃거 드러 오라 ᄒᆞᆫᄃᆡ 딕쇠 ᄂᆞ아가 슌공의 말노 문안 뎐ᄒᆞ니 산인이 흔연이 웃고 닐오ᄃᆡ 네 무ᄉᆞ이 상졔ᄅᆞᆯ 맛고 뎌러ᄐᆞᆺ 장셩ᄒᆞ엿시니 노부의 마암을 크게 위로ᄒᆞᆯ로다. 여러 ᄒᆡ 시문을 닑은 여가의 문장이 필연 장진ᄒᆞ야실로다. 딕쇠 답ᄒᆞᄃᆡ 딜녜 팔ᄌᆡ 긔험ᄒᆞ고 몸의 질병이 만하 초토의 잇실졔 일작 셔ᄎᆡᆨ을 갓가이 못ᄒᆞ여 젼일 ᄃᆡ인이 근노하셔 ᄀᆞᄅᆞ티신 글ᄌᆞᄅᆞᆯ 다 니졋ᄂᆞᆫ가 ᄒᆞᄂᆞ이다. 산인이 딕소와 일지ᄅᆞᆯ 다리고 ᄌᆞ리ᄅᆞᆯ ᄭᅩᆺ 슈풀 아래 ᄇᆡ셜ᄒᆞ야 잔을 들고 ᄭᅩᆺᄎᆞᆯ 귀경ᄒᆞ더니 낙양풍쇽이 ᄭᅩᆺᄎᆞᆯ 슝ᄉᆞᆼᄒᆞ며 모든 ᄭᅩᆺ뉴의 모란을 귀히 너겨 □동산과 작은 집의 아니 시믄 ᄃᆡ 업ᄉᆞ니 ᄃᆡ당 이젼은 모란 볼

쥴 모라더니 명황이 쳐엄으로 각ᄉᆡᆨ 모란을 침향뎡의 시므고 귀비로 더브러 ᄒᆞᆫ가지로 귀경ᄒᆞ며 니ᄐᆡᄇᆡᆨ 학ᄉᆞ로 쳥평ᄉᆞᄅᆞᆯ 지이니 그 글의 일홈ᄂᆞᆫ ᄭᅩᆺ과 경국ᄉᆡᆨ을 일카랏ᄂᆞᆫ디라. 일로븟터 모란홰 셩히 ᄂᆞᆯ노 니러ᄂᆞ 송뎍의 니ᄅᆞ러ᄂᆞᆫ 긔특ᄒᆞᆫ 풍ᄂᆔ 더욱 만흐니 누른 ᄭᅩᆺᄎᆞᆫ 요황이 읏듬이오 ᄌᆞ뎍 빗ᄎᆞᆫ 위ᄌᆡ 읏듬이오 불근니난 뎡홍이오 흰니ᄂᆞᆫ 옥누ᄉᆡ니 이 밧긔 모든 품은 이ᄅᆞ 다 긔록지 못ᄒᆞᄂᆞᆫ디라. ᄆᆡ양 ᄉᆞᆷ월 념간이 되면 거ᄆᆡ 구ᄅᆞᆷ ᄀᆞᆺ고 풍뉴 소ᄅᆡ 물 ᄭᅳᆯ탓ᄒᆞ야 귀경ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄉᆞ람이 십분여루 ᄒᆞ더라. 계산인은 빈궁ᄒᆞᆫ 션ᄇᆡ 집이라 어이 이러ᄐᆞᆺᄒᆞᆫ 번홰 잇시리오. 송듁 ᄉᆞ이의 동숙ᄒᆞ여 두어 ᄯᅥᆯ기 잇더니 이 ᄒᆡ 봄이 치워 늣게야 홍ᄇᆡᆨ화 두어 송이 픠니 불그니ᄂᆞᆫ ᄒᆡ 갓고 희니ᄂᆞᆫ 달 갓ᄐᆞ여 ᄇᆞ람을 의지ᄒᆞ고 ᄂᆡᄅᆞᆯ 머금 어 심히 보암직 ᄒᆞ더라 산인이 일디와 직소ᄃᆞ려 니ᄅᆞᄃᆡ ᄂᆡ 너ᄒᆡ 이 인의 글을 오ᄅᆡ 보지 못ᄒᆞ얏ᄂᆞᆫ지라. 이 ᄭᅩᆺ치 심히 아ᄅᆞᆷ다오니 홍ᄇᆡᆨ화로 졔ᄅᆞᆯ ᄉퟅᆷ고 각〻 칠언졀구 일슈식 지어 봄츈ᄌᆞ와 빗광자로 운을 ᄂᆞᆫ흐라. 냥인이 명을 드러 직시신필ᄒᆞ여 지어 드리니 ᄉᆞᆫ닌이 먼져 일지의 글을 보고 흔〻이 우스며 니ᄅᆞᄃᆡ ᄂᆡ 아희 글이 부귀ᄒᆞ야 ᄒᆞᆫᄉᆞ의 ᄐᆡ되 업고 아ᄅᆡᆺ 귀의 ᄉᆡ 더옥 됴흐니 다ᄅᆞᆫ 날 벅〻이 금마옥당의 큰 그ᄅᆞ시 될 거시니 ᄂᆡ 옹폐로 낙박지 아니ᄒᆞ리라. ᄯᅩ 직소의 글을 보고 니르ᄃᆡ 이 글이 뎡모ᄒᆞ고 완곡ᄒᆞ여 ᄒᆞᆫ ᄌᆞ도 셰슈 둔탁한 의ᄉᆡ 업고 말ᄌᆡ 귀 한갓 공교ᄒᆞᆯ 분 아니라 크게 유한ᄒᆞ고 겸퇴ᄒᆞᆯ 긔ᄉᆞᆼ이 잇시니 후ᄅᆡ의 한갓 시ᄌᆡ로 독보ᄒᆞᆯ 분 아니라 필연 부덕이 녀ᄉᆞ의 광ᄎᆡᄅᆞᆯ 돗칠로다. 두 글을 우렬을 뎡ᄒᆞᆯ진ᄃᆡ 질

녀의 모작이 ᄒᆞᆫ층 더을로다. 직쇠 샤례ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 어린 아ᄒᆡ 용녈ᄒᆞᆫ 글을 대인이 과도히 포장ᄒᆞ시니 감히 당치 못ᄒᆞᆯ소이다. 냥인이 글을 각〻 보고 더욱 공경ᄒᆞ고 ᄉᆞ랑ᄒᆞ더라. 산인이 ᄎᆔ후 냥인을 보며 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 너희 ᄌᆡ뫼 맛당이 부쳬 되암직ᄒᆞ니 ᄒᆞᄂᆞᆯ이 무심이 ᄂᆡ지 아니 ᄒᆞ시도다. 도라 일지ᄃᆞ려 닐오ᄃᆡ 네 이랑이 계시면 가망이 잇ᄉᆞᆯ로다마ᄂᆞᆫ 노슌은 속ᄐᆡ만ᄒᆞᆫ ᄉᆞ람이라 ᄒᆞᆫᄉᆞ의 집과 엇지 결혼ᄒᆞ리오. 이ᄂᆞᆯ 져므도록 진ᄎᆔᄒᆞ고 직소ᄂᆞᆫ ᄒᆞ딕ᄒᆞ고 도라가니 슌공이 무ᄅᆞᄃᆡ 계산인이 므ᄉᆞᆷ 말을 ᄒᆞ더뇨. ᄃᆡ왈 모란화로 뎨ᄅᆞᆯ ᄉᆞᆷ고 글을 지으라 ᄒᆞ더이다. 인ᄒᆞ여 글을 외와 알외니 슌공이 크게 칭찬ᄒᆞ여 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄉᆞᆫ인이 무어시라 ᄒᆞ더뇨. ᄃᆡ왈 ᄯᅩᄒᆞᆫ 과도히 표장ᄒᆞ더이다. 슌공이 ᄯᅩ 므ᄅᆞᄃᆡ 산인이 ᄯᅩ 므ᄉᆞᆷ 말을 ᄒᆞ 더뇨. ᄃᆡ왈 소녀의 ᄌᆡ모ᄅᆞᆯ 일카라 닐오ᄃᆡ 표형으로 더브러 부뷔 되염즉 ᄒᆞ건마ᄂᆞᆫ ᄐᆡ〻 아니 계시니 야〻ᄂᆞᆫ ᄒᆞᆫᄉᆞ의 집과 결혼 아니시리라 ᄒᆞ더이다. 슌공이 ᄂᆡᆼ소 왈 노계 굴강ᄒᆞᆫ 버ᄅᆞ시 오히려 ᄭᅡ지 아녓도다. 원ᄂᆡ 슌공이 계산인으로 더브러 소년 붕위나 산인이 ᄆᆡ양 졔 ᄌᆡ죄 압셔리라 ᄒᆞ더니 슌공은 조년 등과ᄒᆞ여 부귀환혁ᄒᆞ고 산인은 낙박ᄒᆞ야 일운 일이 업ᄉᆞ니 마음의 ᄌᆞ못 불복ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ을 두고 슌공도 잇다감 뎌의 긔운 브리믈 자못 미온ᄒᆞ야 ᄒᆞ더라. 이후 직쇠 졈〻 장ᄒᆞ니 다시 계가의 가지 아니ᄒᆞ고 계ᄉᆡᆼ도 소져 만ᄂᆞ 불 젹이 젹으니 두 ᄉᆞ람이 밋기ᄅᆞᆯ 절연 ᄇᆡ필이 되미 의심 업ᄉᆞ리라 ᄒᆞ고 혜업 등도 다 그리 아르ᄃᆡ 오직 슌공 ᄯᅳᆺ이 낙〻ᄒᆞ야 일졀 혼인ᄉᆞᄅᆞᆯ 거드지 아니 ᄒᆞ니 ᄉᆡᆼ이 심히 의려ᄒᆞ야 ᄆᆡ양 소져ᄅᆞᆯ 보와 마음의

말을 하고져 ᄒᆞᄃᆡ 됴용ᄒᆞᆫ ᄯᆡᄅᆞᆯ 엇지 못ᄒᆞ야 ᄒᆞ더니 일〻은 ᄉᆡᆼ이 져녁 ᄯᆡ의 다ᄅᆞᆫ ᄃᆡ 갓다가 슌공 집 문을 디ᄂᆞ더니 슌공이 집의 업ᄉᆞ믈 보고 ᄎᆞ환을 불너 무로ᄃᆡ 소졔 어ᄃᆡ 계시뇨. ᄂᆡ 왓ᄂᆞᆫ 쥴을 알외라. ᄎᆞ환 왈 부용헌의 계시니다. 일지 ᄎᆞ환을 좃ᄎᆞ 드러가니 소졔 정히 동녁 난간의 〻지ᄒᆞ여 ᄃᆞᆯ을 기ᄃᆞ리ᄃᆞ가 계ᄉᆡᆼ이 오믈 보고 시비ᄅᆞᆯ 명ᄒᆞ야 잔을 브으라 ᄒᆞ고 ᄉᆡᆼ으로 더브러 녜ᄅᆞᆯ 맛고 ᄃᆡᄒᆞ야 안ᄌᆞ니 ᄯᆡ 졍히 츄칠월 망간이라. 불근 달이 옥갓ᄐᆞᆫ 보됴ᄀᆡ의 빗최고 가ᄇᆡ야온 바람이 ᄂᆞ의ᄅᆞᆯ 나븟기니 약ᄒᆞᆫ ᄐᆡ되 더옥 경쳡ᄒᆞ야 표연이 신션 갓더라. ᄉᆡᆼ다려 무ᄅᆞᄃᆡ 거게 어ᄃᆡ로 좃ᄎᆞ 져믄ᄃᆡ 오신니잇가. ᄉᆡᆼ이 답왈 셩즁의 ᄒᆞᆫ 벗을 보고 도라 오더니 현ᄆᆡᄅᆞᆯ ᄒᆞᆫ 번 보아 마암의 울젹ᄒᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 풀고져 ᄒᆞ노라. 소졔 ᄃᆡ왈 무ᄉᆞ 일노 울젹ᄒᆞ시니 잇가. ᄉᆡᆼ이 오ᄅᆡ 유예ᄒᆞ야 그쳣더니 소졔 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 거게 마암 가온ᄃᆡ 말이 잇거든 ᄒᆞᆫ 번 베프니 방ᄒᆡ 좁지 아니〻 소ᄆᆡ 비록 불초ᄒᆞ나 일작 거거의 ᄉᆞ랑ᄒᆞᄆᆞᆯ 니버 아희젹 릴연을 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ고 ᄌᆞ라ᄆᆡ 셔ᄅᆞ 간담이 비최ᄂᆞ니 므ᄉᆞ 일셰 숙ᄐᆡᄅᆞᆯ ᄒᆞ리오. ᄉᆡᆼ 왈 ᄂᆡ ᄒᆞ고져 ᄒᆞᄂᆞᆫ 말은 다른 말이 아니라 다만 노ᄇᆡᆨ과 현ᄆᆡ의 마ᄋᆞᆷ을 알고져 ᄒᆞ노라. 소졔 왈 ᄂᆡ원간 거〻의 티의ᄒᆞᄆᆞᆯ 아ᄅᆞᆫ지 오란지라. 노부 녀ᄌᆞᄅᆞᆯ 과ᄋᆡ ᄒᆞ샤 너모 신즁ᄒᆞ시나 각별 다ᄅᆞᆫ 일이 업고 소ᄆᆡ 마ᄋᆞᆷ을 알고져 ᄒᆞᆯ딘ᄃᆡ 거〻의 마암과 ᄒᆞᆫ가지라 무러 므ᄉᆞᆷᄒᆞ리오. ᄉᆡᆼ왈 현ᄆᆡ 마ᄋᆞᆷ이 ᄂᆡ 마암 ᄀᆞᆺᄐᆞ면 아란지 오라거니와 현ᄆᆡ 부친 마ᄋᆞᆷ이 ᄂᆡ 부틴 마ᄋᆞᆷ 갓지 아닐가 두려 ᄒᆞ노라. 소졔 이윽이 ᄉᆡᆼ각다가 닐오ᄃᆡ 거〻의 이리 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᆷ도 ᄯᅩᄒᆞᆫ 뉴리ᄒᆞ니 ᄌᆞ식의 도리ᄂᆞᆫ 다만 셩셩을 극진히 ᄒᆞ야 어

버의 마ᄋᆞᆷ을 두로혈 분이라. 이 밧긔 ᄃᆞᄅᆞᆫ 도리ᄂᆞᆫ 업고 불ᄒᆡᆼᄒᆞ여 일이 그릇될 지라도 마ᄋᆞᆷ을 져버리지 아닐 거시니 거〻ᄂᆞᆫ 의심티 마ᄅᆞ소셔. ᄉᆡᆼ왈 현ᄆᆡ 마ᄋᆞᆷ이 이러ᄐᆞᆺ ᄒᆞᆯ진ᄃᆡ ᄂᆡ 엇지 념녀ᄒᆞ미 잇시리오. 발근 달이 우리 냥인의 마ᄋᆞᆷ의 비최시ᄂᆞ니 맛당이 ᄃᆞᆯ을 ᄃᆡᄒᆞ여 ᄉᆞᄉᆡᆼ을 ᄆᆡᆼ셰ᄅᆞᆯ 일울 거시라. 소졔 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 이ᄂᆞᆫ 가티 아니ᄒᆞ니 소ᄆᆡ 드ᄅᆞ니 큰 신은 ᄆᆡᆼ셰ᄅᆞᆯ 아닛ᄂᆞᆫ다 ᄒᆞ니 녜로브터 졍녜 지아비ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ야 쥭ᄂᆞᆫ ᄌᆞᄂᆞᆫ 잇거니와 ᄃᆡ장부 아녀ᄌᆞ와 한가지로 쥭으리 업ᄉᆞ니 ᄆᆡᆼ셰ᄅᆞᆯ 일운 후 만일 불ᄒᆡᆼᄒᆞ미 잇실 진ᄃᆡ 직희면 신슌이 되고 져바리면 니익이 될 거시니 녜일이 머지 아니 ᄒᆞ니 이졔 가히 경계 아니티 못ᄒᆞ리라. 일지 샤례ᄒᆞ야 닐오ᄃᆡ 현ᄆᆡ의 통달ᄒᆞᆫ 의논은 나의 밋지 못ᄒᆞᆯ ᄇᆡ로다. 두 ᄉᆞᄅᆞᆷ이 의〻ᄒᆞ여 ᄎᆞ마 ᄯᅥᄂᆞ지 못ᄒᆞ더니 혼종 소ᄅᆡᄅᆞᆯ 듯고 셔ᄅᆞ 니별ᄒᆞ고 가니라

발ᄆᆡ파난폄츈풍면노즁승불냥아녀텽

이 ᄂᆞᆯ ᄉᆡᆼ의 보라 갓던 붕위의 셩은 녀오 명은 방언이니 당됴 녀승상의 아ᄃᆞᆯ이라 게ᄉᆡᆼ의 ᄌᆡ죄 비범ᄒᆞᄆᆞᆯ ᄉᆞ랑ᄒᆞ여 사괴믈 원ᄒᆞ야 여러 번 ᄉᆡᆼ을 ᄎᆞ자 맛ᄂᆞ지 못ᄒᆞ야 명텹을 두고 가니 ᄉᆡᆼ이 비록 교우ᄒᆞᄆᆞᆯ 됴아 아니ᄒᆞ나 인ᄉᆞ댱으로 회례ᄒᆞ라 가니 녀ᄉᆡᆼ이 ᄃᆡ졉ᄒᆞᄆᆞᆯ 심히 후히 ᄒᆞᄃᆡ ᄉᆡᆼ의 ᄉᆞ람 되오미 녀ᄉᆡᆼ으로 더브러 ᄯᅳᆺ이 합지 아니ᄒᆞ니 ᄉᆡᆼ은 신혼봉틴ᄒᆞᆫ 결을이면 오직 시셔ᄅᆞᆯ 일ᄉᆞᆷ고 잇다감 혼ᄌᆞ 술먹고 혼자 읇퍼 ᄉᆞ람이 알기ᄅᆞᆯ 구치 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 고ᄅᆂ 학당 졔슐의 나아가면 믄득 우등을 ᄒᆞᄃᆡ 질겨 단니지 아니ᄒᆞ고 녀ᄉᆡᆼ은 상문 공ᄌᆞ로 빈ᄀᆡᆨ이 ᄂᆞᆯ마다 당의 가닥ᄒᆞ고 셩품이 쥬ᄉᆡᆨ을 됴아 ᄒᆞ고 학문

을 일ᄉᆞᆷ지 아니 ᄒᆞᄃᆡ 인졍이 듕ᄒᆞ야 학당의 ᄂᆞ아가면 연ᄒᆞ야 득의ᄒᆞ니 ᄉᆞ람이 다 뎌ᄅᆞᆯ 하람부 거벽이라 일카ᄅᆞ나 ᄉᆡᆼ은 마ᄋᆞᆷ의 경히 너겨 다시 ᄎᆞᆺ지 아니터라. 녀ᄉᆡᆼ의 나히 계ᄉᆡᆼ의 ᄒᆞᆫ ᄒᆡ ᄆᆞᆺ이로ᄃᆡ 스ᄉᆞ로 텬ᄒᆞ 경국ᄉᆡᆨ을 어더 쳐ᄅᆞᆯ ᄉᆞᆷ으려노라 ᄒᆞ여 뎡ᄒᆞᆫ 곳이 업더니 ᄒᆞ로ᄅᆞᆫ 가인을 명ᄒᆞ여 셩즁 뉴명ᄒᆞᆫ ᄆᆡ파ᄅᆞᆯ 블러 오라 ᄒᆞᆫᄃᆡ 장파와 왕ᄑᆡ 녀ᄉᆡᆼ을 와 보아 하례 왈 상공이 노신을 ᄎᆞᄌᆞ시니 일졍 아ᄅᆞᆷ다온 인연을 의논ᄒᆞ실 곳이 잇ᄂᆞᆫ가 ᄒᆞᄂᆞ이다. 녀ᄉᆡᆼ이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 지금 인연을 졍치 못ᄒᆞᆫ 고로 너희ᄅᆞᆯ 불러 맛당ᄒᆞᆫ 곳을 가ᄅᆞ티라. 냥 ᄑᆡ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 이리 너ᄅᆞᆫ ᄒᆞ람부의 부귀ᄒᆞᆫ 집이 ᄒᆞᆫ둘히 아닐 거시로ᄃᆡ 상공이 엇던 집을 구ᄒᆞ시ᄂᆞ니잇고. 녀ᄉᆡᆼ 왈 아마커ᄂᆞ 그 즁의 표려ᄒᆞᆫ 곳을 니ᄅᆞ라. 댱ᄑᆡ 왈 텰총병 집이 가음 열기 이 ᄯᅡᄒᆡ 읏듬이오 쳐녀 어질고 ᄯᅩ 독녜라 ᄒᆞ니 이 집이 맛당ᄒᆞᆯ가 ᄒᆞ나이다. 녀ᄉᆡᆼ 왈 녀ᄌᆞ의 용뫼 엇더ᄒᆞ뇨. 파왈 용모ᄅᆞᆯ 의논ᄒᆞᆯ진ᄃᆡ 하람부 졔일은 못되나 둘ᄌᆡᄂᆞᆫ 가리이다. 녀ᄉᆡᆼ 왈 이럴진ᄃᆡ ᄂᆡ의 소망이 아니로다. 왕ᄑᆡ 왈 뎍ᄎᆞᆷ졍 ᄃᆡᆨ의 녀ᄌᆡ 용안의 미려ᄒᆞ미 당ᄃᆡ의 비ᄒᆞ리 업고 겸ᄒᆞ야 시문을 뎡통ᄒᆞ니 상공이 쳐녀의 인품을 갈ᄒᆡ실딘ᄃᆡ 이도곤 나으니 업ᄉᆞ니 쳘총병 집은 ᄒᆞᆫ갓 가음 여나 상공 부귀 듕 이ᄂᆞᆫ 관계치 아니〻이다. 녀ᄉᆡᆼ 왈 이ᄂᆞᆫ 낫거니와 아지 못게라. 뎍시 진실노 졀ᄉᆡᆨ인가. 왕파 왈 뎍낭ᄌᆞ의 얼골을 죡히 미인이라 ᄒᆞ려니와 노신이 드ᄅᆞ니 진짓 졀ᄉᆡᆨ은 ᄃᆡ마ᄃᆞ 나지 못ᄒᆞ니 즉금 황졔 총ᄒᆡᆼᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 만귀비 낭〻도 얼골이 그ᄃᆡ도록 족지 아니ᄐᆞ ᄒᆞᄂᆞ이다. 녀ᄉᆡᆼ 왈 나의 일ᄉᆡᆼ 구ᄒᆞᄂᆞᆫ 바ᄂᆞᆫ 경국ᄉᆡᆨ이니 이럴 작시면

이도 맛당치 아니토다. 왕ᄑᆡ ᄃᆡ소ᄒᆞ고 닐오ᄃᆡ 노신은 소견이 좁아 국ᄉᆡᆨ을 너비 보지 못ᄒᆞ얏시니 오작 상공은 쳥슈 하림의 미ᄉᆡᆨ을 너비 아ᄅᆞ시니 아마도 눌 갓타여야 상공 눈의 들니잇가. 쳔진교 가의 뎡셕〻이 불과 가무로 일홈을 어더시나 긴 ᄲᅡᆷ과 셩긘 귀미티 엇지 가히 ᄉᆡᆨ이라 ᄒᆞ리오. 왕파 왈 쳔츄문 안ᄒᆡ 진모랑이 ᄂᆞ히 졈고 일홈을 ᄉᆡ로 어더시니 공ᄌᆞ 왕손이 다 미칠 닷ᄒᆞ니 이야 국ᄉᆡᆨ이라 ᄒᆞ리잇가. 녀ᄉᆡᆼ 왈 묘랑이 ᄉᆡ로 나ᄆᆡ ᄉᆞᄅᆞᆷ이 다 복쥬ᄒᆞ거니와 ᄉᆞᆯ진 얼골과 둔ᄒᆞᆫ 긔질이 어이 ᄉᆡᆨ이라 ᄒᆞ리오. 왕파 왈 뎡미랑과 후ᄉᆡ옥과 니경혼 엇더ᄒᆞ니잇가. 녀ᄉᆡᆼ이 ᄃᆡ소왈 이 뉴ᄂᆞᆫ ᄒᆞᆫ 무리 여의 ᄉᆞᆰ이라. 기ᄅᆞᆷ으로 머리ᄅᆞᆯ ᄭᅮ미며 분으로 ᄲᅡᆷ을 ᄆᆡᆫ다라시니 엇 지 족히 칭수ᄒᆞ리오. 왕파 왈 이럴 작시면 상공이 졀ᄉᆡᆨ 가인의 본을 ᄯᅥ 쥬셔든 두로 단녀 그ᄃᆡ로 어더 보리이다. 녀ᄉᆡᆼ이 웃고 닐오ᄃᆡ 본을 보고져 ᄒᆞᆯ진ᄃᆡ 셰히 잇시니 ᄉᆡᆼ각건ᄃᆡ 너ᄒᆡ도 일졍 보아시리라. 댱파 왈 누고 누고 셔히니잇고. ᄒᆞ나흔 홍복ᄉᆞ 벽상의 오도쟈의 그린 남ᄒᆡ 관음상이오. 둘ᄌᆡᄂᆞᆫ ᄆᆡᆼ진 어귀 뇽왕묘의 안친 졔ᄉᆞᆷ 뇽녜오. 솃ᄌᆡᄂᆞᆫ 셩ᄂᆞᆷ ᄎᆔ셩촌의셔 ᄉᆞᄂᆞᆫ 계쳐ᄉᆞ의 아ᄃᆞᆯ 일지 상공이니 솃 중의 하나만 ᄒᆞ여도 ᄂᆡ ᄯᅳᆺ이 죡ᄒᆞ리라. 낭패 손벽 티며 ᄃᆡ소 왈 상공이 〻리 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ시면 일ᄉᆡᆼ의 낭ᄌᆞᄅᆞᆯ 못 어더실 소이다. 녜로브터 진셰ᄅᆞᆯ ᄉᆡᆼ각건ᄃᆡ 뎍강ᄒᆞᆫ 신션이 엇지 부쳬된 니 업ᄉᆞ니 관음은 니ᄅᆞ도 말고 뇽녀ᄂᆞᆫ 물 가온ᄃᆡ 뇽이오 상공은 ᄉᆞᄅᆞᆷ ᄀᆞ온ᄃᆡ 뇽이니 인물노 의논ᄒᆞ면 샹뎍 ᄒᆞ건만ᄂᆞᆫ 상공이 뉴진군의 편지ᄅᆞᆯ 맛지 못

ᄒᆞ엿고 노신이 손ᄃᆡ셩의 진언을 아지 못ᄒᆞ니 이ᄂᆞᆫ 허ᄉᆡ오. 계상공은 하ᄂᆞᆯ이 흘 셩 구디 남ᄌᆞ로 삼겨 나시니 만일 상년 ᄀᆞᄋᆞᆯ 동녁 마을 왕소ᄉᆞᆷ 집ᄃᆞᆰ 쳐로 ᄌᆞ웅이 변ᄒᆞ여 되지 아니면 닐러 므ᄉᆞᆷᄒᆞ리오. ᄂᆡ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 요ᄉᆞ이 ᄂᆞᆷ방 ᄉᆞ람이 남통을 슝ᄉᆞᆼᄒᆞ니 상공이 권도로 계상공을 틴영ᄒᆞ야 부인을 ᄉᆞᆷ아소셔. 장ᄑᆡ ᄭᅮ지져 왈 네 어즈러온 잡말 말라. 녜 미ᄌᆞ해 위군 부인이 되지 못ᄒᆞ엿고 동형이 ᄒᆞᆫ궁 황후ᄅᆞᆯ ᄎᆡᆨ봉치 못ᄒᆞ엿시니 셰샹의 남통이 잇시ᄂᆞ ᄂᆞᆷ부인이 엇지 잇ᄉᆞ리오. 녀ᄉᆡᆼ 왈 ᄂᆡ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 하ᄂᆞᆯ이 사ᄅᆞᆷ을 ᄂᆡᆯᄉᆡ ᄂᆞᆷ녜 다르지 아니ᄒᆡ니 어이 ᄂᆞᆷ쟈 중의만 뎔ᄉᆡᆨ이 잇고 녀ᄌᆞ 듕의 홀노 업ᄉᆞ리오. 너ᄒᆡ 알며도 즐겨 ᄂᆞᆯ다려 니ᄅᆞ지 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ도다. 댱파 왈 어이 녀ᄌᆞ 듕의 달 업ᄉᆞ리오마ᄂᆞᆫ 인연이 맛갓기 어려오니 녜 조ᄆᆡᆼ덕이 일 ᄉᆡᆼ 이교ᄅᆞᆯ ᄉᆡᆼ각다가 손ᄎᆡᆨ 쥬유의게 아이고 ᄇᆡᆨ만 웅병으로 다토다가 ᄑᆡᄒᆞ여 지금 웃ᄂᆞᆫ 말이 뉴뎐ᄒᆞ니 이졔 그 진짓 경국ᄉᆡᆨ이 잇건마ᄂᆞᆫ 녀ᄉᆞᆼ공긔 인연이 업셔 ᄃᆞᄅᆞᆫ ᄃᆡ 허ᄒᆞᆫ ᄃᆡ 잇ᄂᆞᆫ 고로 쳐엄브터 알외지 못ᄒᆞ니다. 녀ᄉᆡᆼ이 놀나 무ᄅᆞᄃᆡ 셰상의 이런 ᄉᆞᄅᆞᆷ이 잇ᄉᆞ리오. 일뎡 날을 소기ᄂᆞᆫ도다. 댱파 왈 어이 감히 상공을 속이리오. 이 ᄉᆞ람은 슌듕승 노야 녀ᄌᆞ오. 상공 니ᄅᆞ시ᄂᆞᆫ 계상공 표ᄆᆡ니 용모ᄂᆞᆫ 딘실노 경국ᄉᆡᆨ이로ᄃᆡ 임의 계상공으로 더브러 듕표 혼인을 뎡ᄒᆞ얏다 ᄒᆞ더이다. 녀ᄉᆡᆼ 왈 네 일작 그 얼골을 보왓ᄂᆞᆫ다. 댱파 왈 슌노야 상쳐ᄒᆞ신 후 뫼신 ᄉᆞᄅᆞᆷ 둘히 잇시니 ᄒᆞᄂᆞ흔 셩이 쥬시니 부인이 부티시던 시녜라. ᄌᆞ식이 업고 후의 가시ᄅᆞᆯ 어더 남ᄌᆞᄅᆞᆯ ᄂᆞ흐니 가시ᄂᆞᆫ 곳 노신의 ᄉᆡᆼ녜라. 이러므로 그 집의 츌립ᄒᆞ야 여러 번 보

왓나이다. 녀ᄉᆡᆼ 왈 아마도 그 용안이 계ᄉᆡᆼ으로 더브러 엇더ᄒᆞ뇨. 댱파 왈 냥인이 다 미려ᄒᆞ고 영혜ᄒᆞ기 셔ᄅᆞ 갓ᄐᆞᄃᆡ 계상공은 남ᄌᆡ라 쥰일ᄒᆞᆫ 긔상이 만ᄒᆞᄃᆡ 슌소져ᄂᆞᆫ 셤약ᄒᆞ고 뉴한ᄒᆞ야 뇨됴ᄒᆞᆫ 슉녜니 이ᄂᆞᆫ 셔ᄅᆞ 갓지 아니ᄒᆞ니이다. 녀ᄉᆡᆼ 왈 네 말 갓ᄐᆞ면 도로혀 계ᄉᆡᆼ의게셔 만히 낫도다. 아지 못게라. 계가 빙폐ᄅᆞᆯ 바ᄃᆞᆺᄂᆞᆫ가 밧지 아냐ᄂᆞᆫ가. 댱파 왈 이ᄂᆞᆫ ᄌᆞ시 아지 못ᄒᆞ니 ᄉᆡᆼ녀의계 알러 ᄃᆞ시 알외리이다. 녀ᄉᆡᆼ이 양 ᄆᆡ파ᄅᆞᆯ ᄉᆞᆼ 쥬어 보ᄂᆡ니라. 이ᄯᆡ 슌공이 말ᄆᆡᄒᆞᆫ지 오라ᄆᆡ 장찻 경ᄉᆞ로 가고져 ᄒᆞ더니 혼ᄌᆡ 명쳡을 드리거ᄂᆞᆯ 밧비 보니 본부 왕교ᄉᆔ라. 슌공이 쳥ᄒᆞ야 므ᄅᆞᄃᆡ 폐ᄉᆞ의 므ᄉᆞᆫ 연고로 욕님ᄒᆞ시뇨. 교ᄉᆔ ᄃᆡ왈 녀승ᄉᆞᆼ 공ᄌᆡ 녕ᄋᆡ 소져의 ᄌᆡ덕을 ᄉᆞ모ᄒᆞ야 만ᄉᆡᆼ으로 ᄒᆞ여곰 ᄯᅳᆺ을 통ᄒᆞ라 ᄒᆞ더이다. 슌공이 ᄃᆡ답ᄒᆞᄃᆡ 비록 녀공ᄌᆞ 의 구버 구ᄒᆞᄆᆞᆯ 감격ᄒᆞ나 망쳬 ᄉᆞ라실졔 포질의 ᄇᆡ필을 ᄉᆞᆷ고져 ᄒᆞ던 거시니 이졔 고치기 즁ᄂᆞᆫᄒᆞᆫ지라. 션ᄉᆡᆼ은 모ᄅᆞ미 이 ᄯᅳᆺ을 회보ᄒᆞ쇼셔. 교ᄉᆔ 허다 권ᄒᆞᄂᆞᆫ 말을 ᄒᆞ다가 ᄒᆞ직고 가니라. 이튼ᄂᆞᆯ 본부 마ᄐᆡ슈 왓다 ᄒᆞ야ᄂᆞᆯ 슌공이 마ᄌᆞ 닐오ᄃᆡ 공됴 ᄃᆡ인이 므ᄉᆞ 일노 더러온ᄃᆡ 욕님ᄒᆞ시니잇가. ᄐᆡᄉᆔ 왈 문ᄒᆞ의 ᄂᆞ아와 가ᄅᆞ치시ᄆᆞᆯ 듯고져 ᄒᆞᄃᆡ 구의 일이 공총ᄒᆞ여 능히 몸을 ᄲᅡ히지 못ᄒᆞ더니 오ᄂᆞᆯ은 영ᄋᆡ의 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ여 오니이다. 슌공 왈 작일 왕교ᄉᆔ와 닐오ᄃᆡ 그 ᄉᆞ이 연괴 잇셔 녀공ᄌᆞ의 명을 능히 좃지 못ᄒᆞ얏ᄂᆞ이다. ᄐᆡ슈 왈 왕교슈의 말을 ᄌᆞ시 드ᄅᆞ니 노션ᄉᆡᆼ이 부인의 ᄯᅳᆺ을 일우고져 ᄒᆞ시니 브ᄃᆡ 후ᄒᆞᆫ ᄯᅳᆺ이어니와 드ᄅᆞ니 오히려 빙폐ᄅᆞᆯ 아녓다 ᄒᆞ니 그ᄃᆡ도록 고 집ᄒᆞᆯ 리 업고 ᄒᆞᄆᆞᆯ며 부뫼 ᄌᆞ식 ᄉᆞ랑이 블과 아ᄅᆞᆷ다온 ᄇᆡ필을

어더 죵신토록 부귀영화고져 ᄒᆞᄂᆞ니 만일 아ᄅᆞᆷ다온 셔랑을 ᄀᆞᆯ흴진ᄃᆡ 녀공ᄌᆞ 갓ᄐᆞ니 업ᄉᆞᆯ 거시오. 부귀영화ᄂᆞᆫ 승상 집 갓ᄐᆞ니 업ᄉᆞ리니 노션ᄉᆡᆼ이 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 일울진ᄃᆡ 지ᄒᆞ의 알ᄅᆞ미 겨시면 엇지 쾌락지 아니리오. 다만 계가의 혼인ᄒᆞᄆᆞᆫ 일시 위연ᄒᆞᆫ 말이오 녀공ᄌᆞ의 혼인ᄉᆞᄅᆞᆯ 닐우면 ᄇᆡᆨ년 쳔뎡ᄒᆞᆫ 인연이니 노션ᄉᆡᆼ은 모ᄅᆞ미 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ여 그ᄅᆞ게 마ᄅᆞ소셔. 슌공이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 공죠 ᄃᆡ인의 셩히 ᄀᆞᄅᆞ티미 이러ᄐᆞᆺ ᄒᆞ시니 엇지 감히 좃지 아니리잇고. 그러나 녀ᄋᆡ 글ᄌᆞᄅᆞᆯ ᄇᆡ화 ᄌᆞ못 도리 잇시니 오히려 졔 말을 드러 결ᄒᆞ고져 ᄒᆞᄂᆞ이다. ᄐᆡᄉᆔ 왈 이 말이 가장 올하나 노션ᄉᆡᆼ이 허락ᄒᆞᄆᆡ 녕ᄋᆞ의 ᄯᅳᆺ이 ᄃᆞᄅᆞ리오. 깃븐 일을 먼져 녀공ᄌᆞ게 고ᄒᆞ리라 ᄒᆞ고 니러ᄂᆞ니 슌공이 손을 드러 보ᄂᆡ고 ᄂᆡ당의 드러가 녀공ᄌᆞ의 구혼ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ을 니ᄅᆞ고 무러 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄂᆡ 아 ᄒᆡᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ이 엇더ᄒᆞ뇨. 긔이지 말고 ᄌᆞ시 일러 노부의 ᄆᆞ암을 위로ᄒᆞ라. 쇼졔 ᄃᆡ왈 이 일을 소녜 엇지 쥬장ᄒᆞ리잇가. 그러나 모틴 유언이 오히려 귀의 잇시니 소녀ᄂᆞᆫ 그 나믄 일은 아지 못ᄒᆞᄂᆞ이다. 슌공이 깃거 아녀 일오ᄃᆡ 네 모틴의 말이 잇거니와 이ᄂᆞᆫ ᄂᆞᆯ노 더브러 의논ᄒᆞᆫ 말이오. 각별 뎡ᄒᆞᆫ 일이 업ᄉᆞ니 녀ᄌᆡ 집의 잇셔ᄂᆞᆫ 아비ᄅᆞᆯ 좃ᄂᆞᆫ 거시 녜의 올ᄒᆞ니 ᄂᆡ 아ᄒᆡ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄆᆞᆯ 그ᄅᆞᆺ ᄒᆞ얏도다. 소졔 ᄃᆡ왈 부틴 말ᄉᆞᆷ을 소녜 엇지 좃지 아니리잇가. 그러ᄂᆞ 이 일은 소녜의 종신 ᄃᆡᄉᆡ니 오히려 셰 번 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ여 ᄒᆞ시고 경이히 마ᄅᆞ소셔 ᄒᆞ고 졔 방으로 가거ᄂᆞᆯ 쥬시 혜업이 겻ᄐᆡ 잇ᄃᆞ가 슌공게 ᄉᆞᆯ오ᄃᆡ 노얘 엇지 이런 말ᄉᆞᆷ을 ᄒᆞ시ᄂᆞ뇨. 우리 소졔 계관인으로 더브러 하ᄂᆞᆯ이 ᄂᆡ신 일 ᄡᅡᆼ 부뷘 쥴을 뉘 모ᄅᆞ리오. 션부인의 의탁ᄒᆞ신 ᄇᆡ오 비복의 ᄇᆞ라ᄂᆞᆫ ᄇᆡ어ᄂᆞᆯ ᄒᆞᄆᆞᆯ며 소졔

어려셔븟터 동학ᄒᆞ여 졍분이 심상티 아니ᄒᆞ니 비록 녜법으로 몸을 다ᄉᆞ려 일호 구ᄎᆞᄒᆞ미 업ᄉᆞ나 그 ᄆᆞᄋᆞᆷ을 아ᄅᆞᆫ지 오라니 모ᄅᆞ미 혜아려 ᄆᆞᆺ당이 힘드렁티 마ᄅᆞ소셔. 만일 거ᄉᆞᄅᆞ면 우슈 울억ᄒᆞ야 질병이 되면 심히 편당치 못ᄒᆞᆯ가 ᄒᆞᄂᆞ이다. 슌공 왈 ᄂᆡᆫ달 ᄉᆡᆼ각을 너만티 못ᄒᆞ며 ᄯᅩ 엇지 계ᄉᆡᆼ의 ᄌᆡ모ᄅᆞᆯ ᄉᆞ랑티 아니리오마ᄂᆞᆫ 젼븟터 계가의 뎡혼티 아니믄 뎌 집이 빈군ᄒᆞ기 심ᄒᆞ니 공명을 닐우면 ᄃᆡ션이어니와 그러치 못ᄒᆞ면 녀ᄌᆡ 일ᄉᆡᆼ이 평안티 못ᄒᆞᆯ 거시니 이 일이 져근 일이 아니오. ᄯᅩ ᄂᆡ 녀공ᄌᆞ의 위인을 보와시니 용뫼 풍영ᄒᆞ고 긔상이 헌앙ᄒᆞ야 벅〻이 ᄌᆡ상의 그ᄅᆞ시니 만일 용녈ᄒᆞᆫ ᄉᆞᄅᆞᆷ이면 어이 ᄒᆞᆫ갓 부귀만 보와 녀ᄌᆞ의 〻탁ᄒᆞᆯ 바ᄅᆞᆯ 그ᄅᆞ게 ᄒᆞ리오. 네 ᄯᅳᆺ을 ᄀᆡ유ᄒᆞ야 니ᄅᆞ라. 쥬시 이 말을 소져ᄃᆞ려 니ᄅᆞ니 소졔 탄식ᄒᆞ여 닐오ᄃᆡ ᄂᆡ 계형으로 더브러 동학ᄒᆞᆫ 연분이 잇시ᄂᆞ 이ᄂᆞᆫ 혼인 언약으로 깊히 ᄃᆞᄅᆞ고 모틴 유명이 잇시나 부틴 말ᄉᆞᆷ이 더옥 즁ᄒᆞ니 범연히 의논ᄒᆞ면 어ᄂᆞ 집이 가지 못ᄒᆞ리오마ᄂᆞᆫ ᄂᆡ 실노 마암을 계형의계 허ᄒᆞ고 일작 더브러 ᄒᆞᆫ 말이 잇시니 이졔 마암을 두셰 가지로 ᄒᆞ믄 ᄂᆡ ᄎᆞ마 못ᄒᆞᆯ노다. 야얘 녀ᄌᆞᄅᆞᆯ 과히 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시므로 가음 열고져 ᄒᆞ시고 귀히 되고져 ᄒᆞ시니 ᄌᆞ식 되얏ᄂᆞ니 어이 감격지 아니리오마ᄂᆞᆫ 그러나 부귀 빈쳔을 하ᄂᆞᆯ의 있니 인력으로 구치 못ᄒᆞ리라. ᄆᆡᆼ광의 가ᄂᆞᆫ 허기과 문군의 슐 팔기ᄅᆞᆯ ᄂᆡ 감심ᄒᆞᄂᆞ니 셔모ᄂᆞᆫ 나ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ여 부친 마ᄋᆞᆷ을 두로혀게 ᄒᆞ소셔

혼인연작악무졍 무졍어셩유평어

쥬시 슌공이 잇ᄂᆞᆫᄃᆡ 가니 슌공이 무ᄅᆞᄃᆡ 녀ᄋᆡ 므어시라 ᄒᆞ더뇨. 쥬시 소

져의 니ᄅᆞ던 ᄆᆡᆼ광 문군의 ᄆᆞᆯᄅᆞᆯ 알외니 슌공이 웃고 닐오ᄃᆡ 어린 녀ᄌᆡ ᄉᆞ리ᄅᆞᆯ 아지 못ᄒᆞ고 다만 넷글 가온ᄃᆡ 말을 미더 왕〻이 실ᄉᆞᄅᆞᆯ 그ᄅᆞᆺ ᄆᆡᆼ그니 이졔 니ᄅᆞ히 냥홍 ᄆᆡᆼ광은 슉인 군ᄌᆡ라 일캇고 상여 문군은 가인ᄌᆡ재라 일컷거니와 ᄂᆡ ᄉᆞ긔ᄅᆞᆯ 보니 ᄆᆡᆼ광은 살이 검고 힘이 능히 돌 뎔고ᄅᆞᆯ 드니 이러므로 냥홍으로 더브러 밧 갈고 남의 드아리 되여 무궁ᄒᆞᆫ 신고로 겻거거니와 이졔 직소ᄂᆞᆫ 가족이 브드러워 토기면 ᄯᅮ러질 닷ᄒᆞ고 허리 가ᄂᆞ라 불면 쓸러딜 닷ᄒᆞ니 이 긔질을 가지고 ᄆᆡᆼ광을 법바드려 ᄒᆞ니 엇지 우읍지 아니ᄒᆞ리오. 탁문군은 일시 놉흔 흥으로 상여ᄅᆞᆯ 좃ᄎᆞ다가 손죠 슐파ᄂᆞᆫ 욕을 면치 못ᄒᆞ니 맛참 한무졔 글을 됴하ᄒᆞ고 양득의 ᄌᆡ조ᄅᆞᆯ 쳔거ᄒᆞ니 벼ᄉᆞᆯ이 놉고 황금을 만히 어더 안거 ᄉᆞ마로 향니의 횡ᄒᆡᆼ ᄒᆞ니 ᄉᆞ람이 다 아ᄅᆞᆷ다온 일이라 ᄒᆞ거니와 만일 무졔ᄅᆞᆯ 만ᄂᆞ지 못ᄒᆞ던달 셔촉 져ᄌᆡ의 비러 먹다가 쥭어실 거시니 뉘 탁문군 잇던 쥴을 알니오. 당금의 쳔ᄌᆡ 글을 조하 아니ᄒᆞ시고 ᄌᆡ상이 션ᄇᆡᄅᆞᆯ 쳔거티 아니ᄒᆞ니 계일지 비록 구름을 업슈이 너기ᄂᆞᆫ ᄌᆡ죄 잇시나 과거ᄒᆞᆯ 밧근 몸 니ᄅᆞ혈 길히 업ᄉᆞ니 녜로브터 과장 일은 긔필ᄒᆞ기 어려오니 계ᄉᆡᆼ의 아비 소년 ᄌᆡᄉᆞ로 공명을 손의 춤 밧고 어드리라 ᄒᆞ더니 머리 셰도록 일우지 못ᄒᆞ니 그 아ᄃᆞᆯ이 아비 갓지 아닐 쥴 엇지 알니오. 쥬시 ᄯᅩ 소졔 ᄉᆡᆼ으로 더브러 마ᄋᆞᆷ을 허ᄒᆞ고 언냑ᄒᆞᆫ 말을 알외니 슌공이 구연ᄒᆞ야 닐오ᄃᆡ 녀ᄋᆞ의 ᄯᅳᆺ이 이러 ᄒᆞ면 부뫼 되엿ᄂᆞ니 일워 쥬어야 올흘노다만은 이 일이 십분 ᄂᆞᆫ쳐ᄒᆞ미 잇시니 녀공ᄌᆞ의 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 물니치면 필연 셔울 가 승상ᄃᆞ려 닐러 다시 구ᄒᆞᆯ 거시니 구

ᄐᆞ여 듯지 아니려 ᄒᆞ면 당금의 녀승상의 권셰 텬ᄒᆞ의 진동ᄒᆞ여 텬ᄌᆡ 아니 드ᄅᆞ실 말이 업ᄉᆞ니 ᄂᆡ의 뎐졍이 무ᄉᆞᄒᆞ기 쉽지 아니ᄒᆞ리라. ᄂᆡ 아직 녀가의 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ ᄎᆡ 허치 마ᄅᆞ 녀ᄋᆞ의 ᄆᆞᄋᆞᆷ을 편케 ᄒᆞ려니와 필경은 일이 그만치 아니리니 네 맛당이 조용이 ᄀᆡ유ᄒᆞ야 마암을 두로혀도록 ᄒᆞ라. 졍히 의논ᄒᆞᆯ졔 ᄉᆞᄅᆞᆷ이 보ᄒᆞᄃᆡ 이졔학이 니ᄅᆞ럿ᄃᆞ ᄒᆞ니 급히 외당의 나와 셔ᄅᆞ 보니 ᄯᅩᄒᆞᆫ 녀공ᄌᆞ의 쳥으로 와시ᄃᆡ 그 말이 더옥 간졀ᄒᆞ더라. 슌공 왈 이 일을 왕교슈와 마지뷔와 니ᄅᆞ시니 맛당히 즉시 드럼직ᄒᆞᄃᆡ 즁간의 ᄉᆞ로 곡졀이 잇고 뇌뷔 ᄯᅩ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 혼인은 인간 ᄃᆡᄉᆡ라. 셔울 가 승상을 보ᄋᆞᆸ고 품졍ᄒᆞ려 ᄒᆞᄂᆞ이다. 뎨ᄒᆞᆨ이 일오ᄃᆡ 이리 ᄒᆞ미 가장 조흘노다 하고 도라가 즉시 회보ᄒᆞ니 녀공ᄌᆡ 즉시 글월 닷가 급쥬ᄒᆞ야 ᄉᆞᄅᆞᆷ을 경ᄉᆞ로 보ᄂᆡ고 슌공도 ᄯᅩᄒᆞᆫ ᄒᆡᆼ장을 찰혀 경ᄉᆞ로 가니라. 이ᄯᆡ의 계일지 임의 녀공ᄌᆞ의 구틴ᄒᆞᄆᆞᆯ 듯고 마ᄋᆞᆷ의 심히 분ᄒᆞ여 ᄒᆞ더니 ᄯᅩ 슌공이 녀가의 기우렷ᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ과 소졔 ᄯᅳᆺ을 직희려 ᄒᆞᄂᆞᆫ 쥴을 쥬시가 만니 긔별ᄒᆞ엿거ᄂᆞᆯ 급히 한번 가 소져ᄅᆞᆯ 보고져 ᄒᆞᄃᆡ 죵뎍을 난편ᄒᆞ여 쥬야로 방황ᄒᆞ여 침셕을 다 니졋더니 산인이 ᄉᆡᆼ의 상시와 다ᄅᆞᄆᆞᆯ ᄭᆡ닷고 ᄉᆡᆼ을 불러 ᄎᆡᆨᄒᆞ여 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄃᆡ장뷔 당〻히 공명을 ᄉᆞ업으로 부모를 현달케 ᄒᆞᆯ 거시어ᄂᆞᆯ 엇지 ᄒᆞᆫ 녀ᄌᆞᄅᆞᆯ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ여 쳑〻이 촛ᄂᆞ라 ᄌᆈ슈의 거동을 ᄒᆞ리오. 아ᄒᆡ젹븟터 글을 쳔 권을 닑고 지ᄎᆔ의 용녈ᄒᆞ미 이러ᄐᆞᆺ ᄒᆞ니 심히 바라던 ᄇᆡ 아니로다. ᄉᆡᆼ이 다만 사죄ᄒᆞ고 가라치ᄆᆞᆯ 드ᄅᆞᆯ 분이러라. 졀강 독부 위상셔ᄂᆞᆫ 산인으로 더브러 교졍이 깁고 쳐샤의 ᄌᆡ조ᄅᆞᆯ 듕히 너기ᄂᆞᆫ지라. 쳥ᄒᆞ여 참모ᄅᆞᆯ ᄒᆞ이여 ᄒᆞᆫ가지

로 군무ᄅᆞᆯ 의논코져 ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 산인이 계ᄉᆡᆼᄃᆞ려 닐오ᄃᆡ 위공은 나의 고귀오 졀듕은 나의 ᄒᆞᆫ번 놀고져 ᄒᆞᄂᆞᆫ 배오. ᄯᅩ 요ᄉᆞ이 네 심히 심ᄉᆡ 아ᄅᆞᆷ답지 아니ᄒᆞ니 ᄂᆞᆯ과 ᄒᆞᆫ가지로 노라 사마쳔과 ᄉᆞ령운의 장관을 ᄯᆞᆯ오고 소동파와 ᄇᆡᆨ낙쳔의 고젹을 ᄎᆞ자 댱부의 회포ᄅᆞᆯ 훤출케 ᄒᆞᆯ 거시라. ᄉᆡᆼ이 ᄃᆡ답ᄒᆞᄃᆡ 명ᄃᆡ로 ᄒᆞ리이다. ᄉᆡᆼ이 ᄒᆡᆼᄒᆞᄆᆞᆯ 님ᄒᆞ여 슌소져ᄅᆞᆯ ᄒᆞᆫ번 보와 아됴 니별ᄒᆞ려 ᄒᆞ여 틈을 타 슌가의 ᄒᆞᆫ번 가니 쇼제 쥬시로 더브러 ᄒᆞᆫᄃᆡ 잇셔 ᄉᆡᆼ을 쳥ᄒᆞ여 셔ᄅᆞ 볼ᄉᆡ 피ᄎᆞ 묵연ᄒᆞ여 말이 업더니 ᄉᆡᆼ이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 현ᄆᆡ의 아ᄅᆞᆷ다온 긔약이 머지 아니타 ᄒᆞᄃᆡ 우형이 마초와 가친을 뫼셔 만니지ᄒᆡᆼ이 잇시니 셩ᄒᆞᆫ녜ᄅᆞᆯ 보지 못ᄒᆞᆯ지라. 결연ᄒᆞᄆᆞᆯ 이긔지 못ᄒᆞ여라. 소졔 ᄃᆡ왈 봄ᄂᆞᆯ이 오히려 ᄎᆞ니 거〻ᄂᆞᆫ ᄒᆡᆼ도의 보듕ᄒᆞ소셔. 소ᄆᆡ 맛ᄎᆞᆷᄂᆡ 부용헌 발근 달을 져바리지 아니ᄒᆞ리이다. 계ᄉᆡᆼ이 긔운이 ᄀᆞᄉᆞᆷ의 ᄡᅡ혀 ᄆᆞ참ᄂᆡ 회포ᄅᆞᆯ 펴지 못ᄒᆞ고 ᄆᆡᆨ〻히 셔ᄅᆞ 볼 ᄯᆞᄅᆞᆷ이러라. 계산인이 길흘 가며 ᄉᆡᆼ을 ᄌᆡ촉ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 창황이 셔ᄅᆞ 니별ᄒᆞ고 집으로 가니 산인이 본ᄃᆡ 희텹이 업ᄂᆞᆫ지라. 노가인 ᄒᆞ나흐로 집을 직희오고 부ᄌᆞ 냥인이 편쥬ᄅᆞᆯ 사 타고 표연이 졀강을 향ᄒᆞ여 가더니 ᄉᆞ오일 ᄒᆡᆼᄒᆞ여 ᄀᆡ봉부 ᄯᅡᄒᆡ 다ᄃᆞ러 ᄇᆡᄅᆞᆯ 동문의 ᄆᆡ고 ᄌᆞᆷ간 ᄉᆔ더니 본부 통판은 산인으로 더브러 친ᄒᆞ더니 마ᄎᆞᆷ 물가을 단니다가 산인을 아라 보고 ᄇᆡ예 나와 셔ᄅᆞ 볼ᄉᆡ 인ᄒᆞ야 아듕으로 쳥ᄒᆞ여 가 됴용이 슐 먹더니 계ᄉᆡᆼ이 혼ᄌᆞ 잇셔 져므도록 기ᄃᆞ리되 오지 아니터니 아역이 뎐ᄒᆞ여 닐오ᄃᆡ 통판의 머므러 잔ᄃᆞ ᄒᆞ여ᄂᆞᆯ 계ᄉᆡᆼ이 혼ᄌᆞ 자고 잇튼날 니러나 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 오ᄂᆞᆯ도 쥬인이 말뉴ᄒᆞ면 도라오기 쉽지 아닐노다 ᄒᆞ

고 소년의 셩품이 오ᄅᆡ 안ᄌᆞᆺ기ᄅᆞᆯ 굼거워 혼ᄌᆞ ᄇᆡ의 ᄂᆞ려 길가 뎡자의 놉흔 언덕의 두로 귀경ᄒᆞ며 거ᄅᆞᆷ을 미더 먼니 가난 쥴을 ᄭᆡ닷지 못ᄒᆞ더니 믄득 목이 갈ᄒᆞ여 물을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 엇지 못ᄒᆞ여 머리ᄅᆞᆯ 드러 두로 보니 마ᄌᆞᆫ 편 큰 슈풀 아ᄅᆡ 안ᄒᆡ 분칠ᄒᆞᆫ 담이 둘럿고 뎐각이 ᄎᆞᆷ치ᄒᆞ여 졀이 어ᄂᆞ 도관이어나 ᄒᆞᆫ가 시브거ᄂᆞᆯ 밧비 거ᄅᆞ 나아가 보니 산문 우ᄒᆡ 금 ᄌᆞ로 현판 ᄒᆞ여시ᄃᆡ 옥쳥관이라 ᄒᆞ얏거ᄂᆞᆯ 드러가 즁문을 두다리고 ᄉᆞᄅᆞᆷ을 브ᄅᆞ니 오라게야 ᄒᆞᆫ 녀관이 나와 문을 여니 나히 오십셰ᄂᆞ 하더라. 쳥ᄒᆞ여 ᄉᆞᆷ쳥뎐 별당의 안치고 므ᄅᆞᄃᆡ 상공이 어듸로셔 오시니잇가. 관듕의 찰힐 일이 잇셔 져믄 ᄉᆞ람드리 안ᄒᆡ셔 상공으로 오ᄅᆡ 셔 계시게 ᄒᆞ니 죄ᄅᆞᆯ 용ᄉᆞᄒᆞ소셔. ᄉᆡᆼ이 두로 것다가 갈ᄒᆞ여 물먹고져 ᄒᆞᄂᆞᆫ 쥴을 니ᄅᆞ니 녀관 이 소동을 불러 차ᄅᆞᆯ 드리라 ᄒᆞ고 ᄉᆡᆼᄃᆞ려 닐오ᄃᆡ 오ᄂᆞᆯ 맛ᄎᆞᆷ 셩즁 향환의 ᄃᆡᆨ의셔 법ᄉᆞᄅᆞᆯ 지ᄂᆡᄂᆞᆫ 일이 잇시니 상공을 뫼셔 말ᄉᆞᆷ을 못ᄒᆞ나이다. 거동이 가장 총망ᄒᆞ여 니러 안흐로 드러 가거ᄂᆞᆯ ᄉᆡᆼ이 니러 오랴 ᄒᆞ다가 우연히 눈을 드러 보니 동녁 ᄇᆞ람 안ᄒᆡ셔 ᄎᆡᆨ이 어즈러이 ᄡᅡ혓거ᄂᆞᆯ 펴 보니 다 황뎡 옥츄 금벽 뇽호의 ᄂᆔ오. ᄯᅩ 큰 죡ᄌᆞ ᄒᆞᄂᆞ이 ᄆᆞᄅᆞ 겻ᄐᆡ 셰웟거ᄂᆞᆯ 펴보니 ᄒᆞᆫ 고은 계집이 혼ᄌᆞ 셧ᄂᆞᆫ 양을 그려시니 필법이 뎡공ᄒᆞ여 ᄌᆞᄐᆡ ᄲᅡ혀ᄂᆞ더라. 관셰음 상이라 ᄒᆞᆫ즉 머리의 영낙이 업고 상원 부인이라 ᄒᆞᆫ즉 몸의 셰속의 복을 니버시니 년ᄭᅩᆺ의 것ᄂᆞᆫ 반슌비 아니면 달을 기다리ᄂᆞᆫ 최ᄋᆡᆼ〻이로ᄃᆡ 뎨목을 ᄡᅳ지 아녀시니 아모의 그림인 쥴 아지 못ᄒᆞᆯ너라. 계ᄉᆡᆼ이 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 이 그림의 필연 명□□시 브티어 이 옛 ᄉᆞᄅᆞᆷ의 졔영ᄒᆞᆫ 거시 업ᄂᆞᆫ고. 〻

쳐 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 단쳥이 투ᄉᆡᆨ지 아냣고 깁이 오히려 투ᄉᆡᆨ지 아녀시니 반ᄃᆞ시 그련지 오라지 아니토다. 〻시 ᄌᆞ셔이 보고 ᄎᆞ탄ᄒᆞ여 닐오ᄃᆡ 이 그림의 녀ᄌᆡ 고으미 슌가 ᄆᆡᄌᆞ로 더브러 방블ᄒᆞ니 아지 못게라. 표ᄆᆡᄅᆞᆯ 다시 볼 인연이 잇실가 믄득 직소의 홀노 부용헌의 잇실졔 이 그림으로 더브러 다ᄅᆞ지 아니ᄒᆞ니 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄆᆡ 슬픈 ᄆᆞᄋᆞᆷ이 소ᄉᆞᄂᆞ 졍을 능히 금티 못ᄒᆞ여 눈을 드러 보니 상두의 필연이 노혓거ᄂᆞᆯ 븟을 드러 슌소져 모란화 글을 ᄎᆞ운ᄒᆞ여 됵ᄌᆞ 우ᄒᆡ ᄡᅳ고 두어 번을 펴 보고 졍히 졔 셩명을 아ᄅᆡ ᄡᅳ고져 ᄒᆞ더니 믄득 녀관이 안흐로셔 ᄂᆞ와 보고 크게 놀라 소ᄅᆡ 딜너 일오ᄃᆡ 상공이 져 엇진 일이니잇가. 상공이 그림을 젹셔시니 빈도ᄅᆞᆯ 괴롭게 ᄒᆞᄂᆞᆫ도다. ᄉᆡᆼ이 놀나 필연을 더지고 일오ᄃᆡ 일홈ᄂᆞᆫ 그림이 녯 문인의 뎨명이 잇ᄂᆞ니 도인이 엇지 ᄎᆡᆨᄒᆞᄆᆞᆯ 깁히 ᄒᆞᄂᆞ뇨. 녀관 왈 상공이 그림을 엇던 ᄉᆞ람의 그림만 너기ᄂᆞ뇨. 이러 굴졔 문의셔 지져괴며 ᄉᆞ람이 뎐ᄒᆞ야 닐오ᄃᆡ ᄒᆡᆼᄎᆞ 다다러 계시니다 ᄒᆞ니 녀관이 뎐도히 이러나 모든 도동을 거ᄂᆞ리고 나가 마ᄌᆞ며 일변 ᄉᆡᆼ다려 닐오ᄃᆡ 상공이 여긔 계시미 비편ᄒᆞᆯ가 ᄒᆞᄂᆞ이다. ᄉᆡᆼ이 급히 니러 문을 ᄂᆞ랴 ᄒᆞ니 불근 막ᄃᆡ 든 ᄉᆞᄅᆞᆷ이 좌우의 셔셔 길흘 인도ᄒᆞ고 그 뒤ᄒᆡ 보ᄇᆡ로 ᄭᅮ민 덩이 진쥬 발을 ᄌᆞ옥이 지우고 교ᄌᆞ 탄 시비 칠팔인이 조차 문으로 드러 오니 위의 눈의 ᄇᆡᄋᆡ고 향풍이 코ᄅᆞᆯ 거ᄉᆞᄅᆞ더라. ᄉᆡᆼ이 미쳐 문을 ᄂᆞ지 못ᄒᆞ야셔 막ᄃᆡ 든 놈이 ᄭᅮ지져 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 네 엇던 ᄉᆞ람이완ᄃᆡ ᄒᆡᆼᄎᆡ 드러오시되 피ᄒᆞᆯ 쥴 모ᄅᆞ고 길흘 건너니 심히 아쳐롭다 ᄒᆞ고 장찻 구박ᄒᆞ여 곤욕ᄒᆞ려 ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ ᄉᆡᆼ이 슌슌ᄒᆞᆫ 말노 샤례ᄒᆞᄃᆡ 그 놈이 〻윽이 지져괴더니 녀

관이 ᄯᅡ라와 닐오ᄃᆡ 이ᄂᆞᆫ 디나가ᄂᆞᆫ 상공이 ᄎᆞ 먹으러 왓다가 ᄒᆡᆼ차 오믈 아지 못ᄒᆞ여시니 허물 말라 ᄒᆞ니 그 놈이 그졔야 노코 가거ᄂᆞᆯ ᄉᆡᆼ이 몸을 버셔 나오며 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 부졀업시 나단니다가 녀관의 ᄎᆡᆨᄒᆞᆷ과 사오ᄂᆞ온 죵놈의 욕을 보니 가히 우ᄋᆞᆸ도다 ᄒᆞ고 션상의 도라 오니 계산인 이미 좃ᄎᆞ와 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆡᆼᄒᆞ여 슈월만의 비로소 졀강의 니ᄅᆞ니 독뷔 산인 부자ᄅᆞᆯ 보고 크게 깃거 극히 관ᄃᆡᄒᆞ더라. ᄒᆞ로ᄅᆞᆫ 위상셰 잔ᄎᆡᄅᆞᆯ 크게 ᄇᆡ셜ᄒᆞ고 모든 막뇨ᄅᆞᆯ 모도와 조용이 즐기니 산인 부ᄌᆞ도 ᄯᅩᄒᆞᆫ ᄎᆞᆷ예ᄒᆞ엿더라. 슐이 ᄎᆔᄒᆞᄆᆡ 상셰 종ᄌᆞᄅᆞᆯ 명ᄒᆞ여 필연을 가져 계산인의게 보ᄂᆡ여 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 쳥컨ᄃᆡ 계형은 ᄒᆞᆫ 글을 지어 오ᄂᆞᆯ날 즐거오믈 긔릇ᄒᆞ여 후 ᄉᆞ람으로 ᄒᆞ여곰 우리 예셔 노든 쥴을 알게 ᄒᆞ라. 산인이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 소졔 늙고 게을러 벼로의 틧글이 ᄭᅵ연지 오라니 비록 강잉ᄒᆞ여 디의 나 죡히 보암작지 아닐 거시니 돈ᄋᆡ 비록 나히 젹으나 ᄌᆞ맛 글귀ᄅᆞᆯ 아나니 소졔의 ᄃᆡ신ᄒᆞ야 디으라. 상셰 깃거 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 만일 녕낭이 놉흔 ᄌᆡᄌᆈ 이시면 ᄒᆞᆫ번 어더 귀경ᄒᆞ미 더욱 쾌ᄒᆞᆫ 일이라. 필연을 일지의게 보ᄂᆡ니 일지 ᄉᆞ양ᄒᆞ다가 엇지 못ᄒᆞ야 븟을 ᄯᅥᆯ쳐 칠언 장편 ᄒᆞᄂᆞ흘 지으니 풍운이 니러 ᄂᆞ고 뇽ᄉᆡ 비등ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ더라. ᄡᅳ기ᄅᆞᆯ 다 ᄒᆞ여 상셔긔 드리니 상셰 보고 칭찬ᄒᆞ여 닐오ᄃᆡ 마치 셩당젹 글 갓ᄐᆞ니 노뷔 일작 이런 글을 보지 못ᄒᆞ엿도다. 인ᄒᆞ여 산인ᄃᆞ려 무ᄅᆞᄃᆡ 녕낭이 ᄎᆔ쳐ᄅᆞᆯ 아냣ᄂᆞ냐. 산인 왈 일작 ᄎᆔ치 못ᄒᆞ얏나이다. 상셰 왈 ᄂᆡ 녕낭의 아ᄅᆞᆷ다온 인연을 일우고져 ᄒᆞ니 엇더ᄒᆞ뇨. 산인 왈 노션ᄉᆡᆼ이 필연 녕ᄋᆡ를 두엇도다. 상셰 왈 녀ᄌᆡ 비록 머리 언게 되얏스나 혼인은 본ᄃᆡ 남녀의 인품이 상뎍ᄒᆞ여야 ᄒᆞᆯ 거시니 소네 감히 녕낭의 ᄇᆡ필이 되

리오. 듁은 포졔의게 ᄯᆞᆯ이 잇시니 실로 녕낭의 상칭이 되리니 뇌뷔 위ᄒᆞ야 듕ᄆᆡ 되고져 ᄒᆞ노라. 산인이 미쳐 답디 못ᄒᆞ야셔 ᄉᆡᆼ이 믄득 피셕ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 만ᄉᆡᆼ이 비록 셩혼을 못ᄒᆞ엿시나 동향 슌듕 승녀로 더브러 혼인을 의논ᄒᆞ여 언약이 ᄌᆞ못 굿더니 블ᄒᆡᆼᄒᆞ여 권문의 강박ᄒᆞᆫ ᄇᆡ 되여 젼 언약을 보젼치 못ᄒᆞ게 되여시ᄃᆡ 슌시 마ᄋᆞᆷ을 두 가지로 아니려 ᄒᆞ야 일이 오히려 상시ᄒᆞᆫ 듕의 잇시니 만ᄉᆡᆼ이 비록 노ᄃᆡ인과 ᄋᆡᄒᆞ시ᄆᆞᆯ 니브나 ᄎᆞ마 언약을 져ᄇᆞ려 무심ᄒᆞᆫ ᄉᆞ람은 되지 못ᄒᆞᆯ소이다. 산인이 닐오ᄃᆡ 권문은 녀승상 집이니 슌가 녀ᄌᆞᄂᆞᆫ 뎌리로 도라갈 거시로ᄃᆡ 돈ᄋᆡ 오히려 권련ᄒᆞᄆᆞᆯ 이러ᄐᆞ시 ᄒᆞ니 그 졍이 어리기 심ᄒᆞ도다. 그러나 일이 관계ᄒᆞ니 노션ᄉᆡᆼ은 혜아려 보소셔. 상셰 왈 이ᄂᆞᆫ 의긔예 거ᄌᆈ니 어이 그 ᄯᅳᆺ을 아ᄉᆞ리오. 만일 슌시 녀ᄌᆡ 녀가의 도라간 후면 ᄂᆡ ᄑᆈ뎨의 집과 결혼ᄒᆞ미 됴ᄒᆖᆯ로다. 이후ᄂᆞᆫ 상셰 계ᄉᆡᆼ ᄃᆡ졉이 더옥 후이 ᄒᆞ더라. 잇ᄯᆡ 동녁 오랑캐 됴공을 ᄉᆞᆷ가 ᄒᆞ고 바다 믈결이 이지 아니ᄒᆞ니 산인의 갓ᄂᆞᆫ 곳이 일홈이 군즁이라 ᄒᆞᄂᆞ 실은 ᄒᆞᆫ 일도 업ᄂᆞᆫ □□ 쥬장으로 더브러 잔 잡고 퇴후ᄒᆞᆫ 결이면 날마다 명산승디의 노니 ᄉᆡᆼ이 막ᄃᆡ와 신을 뫼셔 산슈간의 흥이 뎍지 아니ᄒᆞ나 일념은 슌소져ᄅᆞᆯ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ고 쳐연이 눈물 아니 질 뎍이 업ᄉᆞᆫ지라. 뎔즁은 동남 가려 ᄒᆞᆫ ᄯᅡ히라 풍뉴ᄒᆞᄂᆞᆫ 누과 노ᄅᆡ 브라난 집이 십니의 이어시니 계ᄉᆡᆼ의 소년 풍뉴ᄅᆞᆯ 흠모ᄒᆞ야 더 지ᄂᆞᆫ 귤이 슐 위의 가닥 ᄒᆞᄃᆡ ᄉᆡᆼ이 일ᄌᆞᆨ 창ᄒᆡ와 무산을 보앗ᄂᆞᆫ디라. 심상ᄒᆞᆫ 물과 구ᄅᆞᆷ을 머므ᄅᆞ지 아니ᄒᆞ더라.

관지귀척□□□ 인급난약진딘호

이젹의 슌공이 경ᄉᆞ의 가 녀승상을 만나 볼 뎍이 ᄒᆞᆫ두번이 아니로ᄃᆡ 승상이 일작 혼인 말을 거드지 아니ᄒᆞ니 슌공도 일컷지 아니터니 벼ᄉᆞᆯ을 올마 병부시랑을 ᄒᆞ엿더니 변방 군무ᄅᆞᆯ 가암 알게 ᄒᆞ니 구의 일이 호번ᄒᆞ야 잠간도 ᄯᅥ나지 못ᄒᆞ고 노쳬ᄒᆞ기로 인ᄒᆞ여 미양이 자ᄌᆞᆫ디라. 집의 편지ᄒᆞ여 소쳡 가시ᄂᆞᆫ 소공ᄌᆞᄅᆞᆯ ᄃᆞ리고 집의 인ᄒᆞ야 잇고 쥬시ᄂᆞᆫ 소져ᄅᆞᆯ ᄃᆞ리고 ᄇᆡ타고 경ᄉᆞ로 ᄒᆞᆫ데 모ᄃᆞ라 ᄒᆞ니 소졔 부명을 바다 직시 발ᄒᆡᆼᄒᆞ려 ᄒᆞᄃᆡ 일긔 보야흐로 셩열이라 동졍ᄒᆞ기 어렵고 계ᄉᆡᆼ이 틸월 향시ᄅᆞᆯ 하람의 와 보면 소식이ᄂᆞ 드ᄅᆞ려 ᄒᆞ야 ᄌᆞᆷ간 지류ᄒᆞ더니 계ᄉᆡᆼ이 비록 졀듕셔 평안이 디ᄂᆡ나 ᄯᅩᄒᆞᆫ 가향이 회포의 거르ᄭᅧ 과거ᄅᆞᆯ 인ᄒᆞ야 하직고 도라가려 ᄒᆞ더니 산인이 닐오ᄃᆡ 슈쳔니 길ᄒᆡ 촉열ᄒᆞ여 ᄒᆡᆼᄒᆞ다가 병들기 쉬오니 만일 남경 국ᄌᆞ감의 들 면 심히 편ᄒᆞ고 공뷔 젼일ᄒᆞ리라 ᄒᆞ여 독부로 의논ᄒᆞ여 계ᄉᆡᆼ을 국자감의 보ᄂᆡ여 응쳔부 향시ᄅᆞᆯ 보게 ᄒᆞ니 계ᄉᆡᆼ이 마암으로 못ᄒᆞ여 마ᄎᆞᆷᄂᆡ 하람으로 오디 못ᄒᆞ니 직쇠 과거 다ᄃᆞᄅᆞᄃᆡ 계ᄉᆡᆼ의 소식이 업ᄉᆞ니 벅〻이 오지 못ᄒᆞᄂᆞᆫ 쥴 알고 쥬시로 더브러 발ᄒᆡᆼᄒᆞ여 ᄇᆡ 타 ᄀᆡ봉부의 니ᄅᆞ러ᄂᆞᆫ 년일ᄒᆞ여 ᄃᆡ풍이 부니 소졔 ᄇᆞ람 쏘여 몸이 편치 못ᄒᆞ고 ᄯᅩ ᄇᆡ 츙이여 죠리ᄒᆞ기 심히 방ᄒᆡ로온디라. 능히 길ᄒᆖᆯ ᄂᆡ혀지 못ᄒᆞ여 가인으로 ᄒᆞ여곰 물가 너른 집을 어더 몸을 됴리ᄒᆞ여 평북ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 기ᄃᆞ려 가려 ᄒᆞ더니 가인이 두로 집을 듯보다가 도라와 보ᄒᆞᄃᆡ 됴흔 집이 업고 오직 옥쳥관이란 도관이 방섀 국진이 졍쇄ᄒᆞ고 녀관들이 잇ᄂᆞᆫᄃᆡ 여러 ᄂᆞᆯ ᄉᆔ여 가기 게도곤 나은데 업더이ᄃᆞ. 소졔 그 말을 올히더니 쥬시과 녀녁을 다리고 교ᄌᆞᄅᆞᆯ 어더 타고 옥쳥관

의 ᄂᆞ아가니 녀관들이 셔울 ᄌᆡ상 가권인 쥴 알고 먼니 ᄂᆞ와 마자 ᄂᆡ당으로 드러 가니 불근 창과 분틸ᄒᆞᆫ 담이 진실로 졍결ᄒᆞ고 유아ᄒᆞ여 심히 됴병ᄒᆞ기의 맛당ᄒᆞ더라. 소졔 녀관의 일홈을 므ᄅᆞ니 그 듕의 ᄂᆞ만ᄒᆞᆫ 녀관이 ᄂᆞ와 ᄃᆡ답ᄒᆞᄃᆡ 빈도의 볍명은 뎡현이오 뎌 져므니들은 빈도의 도뎨 아모아뫼라 ᄒᆞ고 인ᄒᆞ여 다과ᄅᆞᆯ 드리ᄃᆡ 극히 졍결ᄒᆞ더라. 소뎨 ᄒᆞ로ᄅᆞᆯ 쉬니 마암이 소쾌ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 쥬시ᄅᆞᆯ ᄃᆞ리고 모든 녀관을 조차 두로 귀경ᄒᆞ더니 삼쳥뎐의 니ᄅᆞ러 소졔 분향 ᄌᆡᄇᆡᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 맛고 뎐상의셔 됴용히 말ᄉᆞᆷᄒᆞ더니 믄득 보니 마ᄌᆞᆫ 편 바람벽 위ᄒᆡ ᄒᆞᆫ 복사녀도ᄅᆞᆯ 걸고 그 우ᄒᆡ 글둘을 쎠시니 먼니셔 보ᄆᆡ 그림과 글시 다 됴하 뵈거ᄂᆞᆯ 소졔 본ᄃᆡ 셔화ᄅᆞᆯ ᄉᆞ랑ᄒᆞᄂᆞᆫ지라. ᄯᅩ 글을 엇지 〻엿ᄂᆞᆫ고 보려 ᄒᆞ여 니러나 그 아ᄅᆡ 가보니 그림은 당뎍 쥬방 의 그림 갓고 글시ᄂᆞᆫ 왕우군과 됴송셜톄ᄅᆞᆯ 겸ᄒᆞ엿더라. 졍히 글을 ᄂᆞ리 닑더니 믄득 놀라 마ᄋᆞᆷ의 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 글시 계가 표형의 글시니 벅〻이 봄의 디ᄂᆞ갈졔 ᄡᅳ도다. ᄯᅩᄒᆞᆫ 글을 보고 소졔 고쳐 펴 보고 고이히 너겨 혜오ᄃᆡ 아ᄅᆡ 글은 표형의 글이 아니로ᄃᆡ 심히 방불ᄒᆞ니 나 곳 아니면 이러 보디 못ᄒᆞ리니 ᄡᅳᄂᆞᆫ ᄉᆞ람이 무러 갓티 ᄡᅧ도다. 이 두 글이 각〻 ᄉᆞ람의 글이로ᄃᆡ 의ᄉᆡ 다 디향ᄒᆞᆫ 곳이 잇셔 무심이 졔영티 아녓도다. ᄯᅩ 디은 ᄉᆞ람이 일홈을 ᄡᅳ지 아녀시니 어인 ᄯᅳᆺ인고. ᄯᅩ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 웃글은 ᄂᆡ 아희졔 모란화 보고 지은 글과 운이 갓ᄐᆞ니 필연 표형이 이 그림을 인ᄒᆞ여 젼일을 ᄉᆡᆼ각고 지은 글인가 시브고 아ᄅᆡ 글은 엇던 ᄌᆡ〻 표형의 운을 ᄂᆞᆫ화 지엇ᄂᆞᆫ고. 다시 보ᄆᆡ 자귀 ᄯᅳᆺ을 모ᄅᆞᆯ로다. 졍히 이쳐로 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᆯ 시의 뎡현이 소져 겻ᄐᆡ 와 무ᄅᆞᄃᆡ 이 시ᄅᆞᆯ

ᄌᆞᆷ착ᄒᆞ여 보시니 일졍 시 가온ᄃᆡ 의미ᄅᆞᆯ ᄌᆞ시 아ᄅᆞ시ᄂᆞᆫ도다. 소졔 왈 뎡히 ᄉᆞ부다려 무ᄅᆞ랴 ᄒᆞ더니라. 이 두 글이 각〻 ᄉᆞ람의 손ᄡᅵ로ᄃᆡ 글 가온ᄃᆡ 다ᄅᆞᆫ ᄆᆈᄉᆡ 잇거니와 아지 못게라. 엇던 ᄌᆡᄉᆞ 둘이 지엇ᄂᆞᆫ고. 졍현이 놀라 니ᄅᆞᄃᆡ 이 집이 ᄃᆡ로의셔 머지 아니ᄒᆞ므로 비록 녀관의 거쳐ᄒᆞᄂᆞᆫ 곳이나 ᄌᆞ연 왕ᄂᆡᄒᆞᄂᆞᆫ 손이 만히 오니 오ᄂᆞᆫ 니마다 이 글을 보고 아모도 두 ᄉᆞ람의 손ᄡᅵ 쥬을 모ᄅᆞ더니 소졔 아라 보시니 실노 긔이ᄒᆞ이다. 빈도 등은 그 글 ᄯᅳᆺ을 아디 못ᄒᆞ니 무어시라 ᄒᆞ엿ᄂᆞ니잇고. 소졔 왈 웃글은 임의 ᄉᆞ람을 기렷고 아레 글은 ᄉᆞ람을 긔약ᄒᆞ야 보지 못ᄒᆞ고 그림의 ᄉᆞ람을 보노란 말이오. 아ᄅᆡ 글 쳣귀ᄂᆞᆫ 그림의 계집이 비록 고오ᄂᆞ 보아 브졀 업단 말이오. 아ᄅᆡ 귀ᄂᆞᆫ ᄉᆞ람을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 소식을 찻지 아니ᄂᆞᆫ단 ᄯᅳᆺ이니 ᄃᆡ강 이러 ᄒᆞ거니와 아디 못게라. 엇던 ᄉᆞ람의 글인고 사 부ᄂᆞᆫ 일졍 ᄌᆞ시 알니로다. 뎡현이 모든 녀관을 도라 보며 닐오ᄃᆡ 원간 이런 일이 잇닷다. 소졔 발셔 아라 보아시니 빈되 ᄌᆞ시 알외리이다. 이 옥쳥관이 본ᄃᆡ 송 진둉 뎍의 지은 집이러니 듕간의 오ᄅᆡ 폐ᄒᆞ엿더니 이 ᄀᆡ봉부 셩듕의 겨신 의양 군쥬ᄂᆞᆫ 냥왕군의 ᄯᆞ님이시니 의빈 셜노야로 더브러 삼쳥을 극히 공경ᄒᆞ야 이 도관을 즁창ᄒᆞ샤 원당을 사므시고 오년 젼의 ᄒᆞᆫ 소져ᄅᆞᆯ ᄉᆞᆷ쳥젼의 비러 ᄂᆞ으시니 용뫼 미려ᄒᆞ미 셰상의 업ᄉᆞᆫ디라. 의빈 부쳬 ᄉᆞ랑ᄒᆞᄆᆞᆯ 쥬옥 갓티 너기시더니 즁간의 〻빈이 기셰ᄒᆞ시ᄆᆡ 군ᄌᆔ과 거ᄒᆞ샤 의빈을 ᄉᆞᆷ쳥의 초쳔ᄒᆞ려 ᄒᆞ시고 소져ᄅᆞᆯ ᄃᆞ려 ᄒᆞᆫ가지로 여긔 와 계시니 그ᄯᆡ 원방 녀ᄌᆡ 법ᄉᆞ의 참예 ᄒᆞ엿더니 본ᄃᆡ 그림을 잘 ᄒᆞ여 화상을 ᄒᆞ면 완연이 말을 ᄒᆞᆯ 듯ᄒᆞᆫ디라. 소져의 용모ᄅᆞᆯ 보고 크게 칭찬ᄒᆞ여 셔왕모ᄅᆞᆯ

본ᄃᆞᆺ 긔특이 너겨 부인과 소져긔 쳥ᄒᆞ여 화상을 그려 기리 도관의 보ᄇᆡᄅᆞᆯ ᄉᆞᆷ아지라 ᄒᆞ니 소져ᄂᆞᆫ 어려이 너기시ᄃᆡ 여러 번 쳥ᄒᆞ니 군ᄃᆔ 허하시ᄆᆡ 붓을 둘러 ᄒᆞᆫ번 그리ᄆᆡ 소져의 졍신 ᄎퟄ도ᄅᆞᆯ 마치 옴겨 ᄂᆡ니 군ᄃᆔ 아ᄅᆞᆷ다이 너기샤 상ᄌᆞᄅᆞᆯ 만이 ᄒᆞ시고 인ᄒᆞ야 빈도 등을 분부ᄒᆞᄉᆞ 화상을 깁히 간ᄉᆞᄒᆞ고 잡인을 뵈지 말라 ᄒᆞ시니 빈도 일향이 그 말ᄃᆡ로 깁히 간ᄉᆞᄒᆞ엿더니 금츈의 ᄒᆡᆼ혀 상ᄒᆞᆫ 데 잇실가 ᄒᆞ여 관즁의 두엇든 경ᄎᆡᆨ과 ᄒᆞᆫᄃᆡ 두어셔 헌의셔 볏 뵈고 감초려 ᄒᆞ더니 소졔 군쥬의 병환 듕ᄒᆞᄆᆞᆯ 인ᄒᆞ야 손됴 분향 긔도ᄒᆞ랴 오시니 빈도 등이 법ᄉᆞᄅᆞᆯ 찰히노라 분요 즁의 미쳐 거두지 못ᄒᆞ엿더니 ᄒᆞᆫ 소년 슈ᄌᆡ 우연이 왓다가 빈도 미쳐 보지 못ᄒᆞ여셔 뎌 우ᄒᆡ 글을 쓰고 가니 빈도 마암의 혜오ᄃᆡ 셜소졔 보시면 일뎡 마ᄋᆞᆷ의 노ᄒᆞ여 빈도 등을 ᄎᆡᆨ ᄒᆞ실로다 ᄒᆞ고 바른 ᄃᆡ로 고ᄒᆞ니 쳐엄은 노ᄒᆞ시다가 글을 본 후ᄂᆞᆫ 각별 다른 말을 아니ᄒᆞ고 뎌 아레 ᄡᅳᆫ 글을 ᄡᅳ고 도라가시니 빈도 등은 아모 ᄠᅳᆺ인 쥴을 모ᄅᆞ더니 요ᄉᆞ이 군듀 병환이 ᄌᆞ〻시니 소져의 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 슈이 일우려 ᄒᆞ셔 명문 거됵의 두로 듯보시더니 셜소져의 자ᄉᆡᆨ이 일홈ᄂᆞᆫ지 오란지라. ᄆᆡᄑᆞ ᄂᆞᆯ마다 군듀 ᄃᆡᆨ의 모드미 져ᄌᆡ 갓ᄒᆞ니 군ᄌᆔ 그듕의 ᄀᆞᆯᄒᆡ여 뎡ᄒᆞ려 ᄒᆞ더니 홀연 소져의 유뫼와 빈도 등다려 닐오ᄃᆡ 소져 화상을 녀허 두지 말고 ᄉᆞᆷ쳥뎐 우ᄒᆡ 거러 두고 아ᄆᆡᄂᆞ 글 지은 상공을 아라 니ᄅᆞ리 잇거든 즉시 와 보ᄒᆞ라 ᄒᆞ니 빈도 등도 이 듕의 연괴 잇ᄂᆞᆫ가 ᄒᆞᄃᆡ 그 슈ᄌᆡ의 셩명을 뭇지 아녓고 아모도 소졔 체조 글 ᄯᅳᆺ을 아러 보리 업ᄉᆞ니 지금 몰라 ᄒᆞᄂᆞ이다. 소졔 이 말을 듯고 마ᄋᆞᆷ의 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 이 녀ᄌᆞ의 글이 말 자귀 ᄯᅳᆺ이 그림만 보지 말고 즁ᄆᆡ로 찻거나 녀관으

로 인연ᄒᆞ야 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 구ᄒᆞ라 말이로ᄃᆡ 짐잣 분명이 말을 아녓도다 ᄒᆞ고 무러 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 그 슈ᄌᆡ 글 디을졔 이 그림이 셜소져의 화상인 쥴 안가 모ᄅᆞᆫ가. 졍현 왈 그 슈ᄌᆡ 죵시 모라시리이다. 소졔 왈 셜시 슈ᄌᆡᄅᆞᆯ 맛ᄂᆞ본가 못본가. 졍현 왈 셜소져의 ᄐᆞᆫ 교ᄌᆡ 문의 니ᄅᆞ러 슈ᄌᆡ ᄂᆞ갓다가 마됴쳐 소져의 교뷔 그 슈ᄌᆞᄅᆞᆯ ᄭᅮ짓든 거시니 빈도의 ᄯᅳᆺ의ᄂᆞᆫ 그 슈ᄌᆡ 얼골이 왕ᄌᆞ진 갓든 거시니 혹자 그 얼골과 글이 셜소져의 눈의 들므로 화답ᄒᆞ여 ᄡᅳ고 유모ᄅᆞᆯ 시겨 소식을 듯보ᄂᆞᆫ가 ᄒᆞᄂᆞ이다. 소졔 왈 ᄉᆞ부의 짐작이 올타 ᄒᆞ고 인ᄒᆞ여 두어 ᄂᆞᆯ을 머물워 소져의 몸이 소쾌ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 도로 ᄇᆡᄅᆞᆯ 타고 가려 ᄒᆞ니 믄득 ᄒᆞᆫ ᄉᆞ람이 물가을 둇차 오며 소ᄅᆡᄒᆞ여 차지ᄃᆡ 어ᄂᆡ 거시 슌시랑 ᄂᆡ권 ᄒᆡᆼᄎᆞ고 ᄒᆞ니 ᄇᆡ ᄉᆞ람이 ᄃᆡ답ᄒᆞ고 블러 오니 슌공 뫼셔 갓든 ᄉᆞ람이러라. 급히 닐오ᄃᆡ 노야 큰 ᄋᆡᆨ을 만 나 겨시니 소져와 쥬랑ᄌᆞᄅᆞᆯ 오지 말ᄂᆞ ᄒᆞ시고 편지 여긔 왓ᄂᆞ이다. 모든 ᄉᆞ람이 크게 놀나더라.

【권2】
紅白花傳 地 홍ᄇᆡᆨ화뎐 권지이

원간 슌공이 병부시랑을 ᄒᆞ여 변방 군무ᄅᆞᆯ 가ᄋᆞᆷ 아더니 셩화 이십년의 북방 오랑캐 반ᄒᆞ야 노거 슈만이ᄃᆡ 동부ᄅᆞᆯ ᄡᅡ고 ᄉᆞ면을 노략ᄒᆞ야 진로 함몰ᄒᆞᆫ 거시 그 슈ᄅᆞᆯ 아지 못ᄒᆞ고 션봉이 바로 게응관의 니ᄅᆞ니 경ᄉᆡ 진동ᄒᆞᄂᆞᆫ지라. 텬ᄌᆡ 혁노ᄒᆞ샤 변방 장ᄉᆞ와 병부 졔신이 일을 그릇ᄒᆞ야 도젹을 막지 못ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ샤 ᄉᆞᆼ셔 왕국신과 시랑 슌경화ᄅᆞᆯ 금의옥의 ᄂᆞ리와 국뉼을 ᄡᅳ라 ᄒᆞ시니 됴뎡 ᄃᆡ쇼 졔신이 진률ᄒᆞ야 감히 구티 못ᄒᆞ더니 녀승상이 극녁ᄒᆞ야 병부 졔신의 죄 변장과 갓지 아니ᄒᆞ니 맛당이 감ᄉᆞ 튱국ᄒᆞᆯ 거시니이다. 텬ᄌᆡ 오히려 듯지 아니 ᄒᆞ시거ᄂᆞᆯ 승상이 우 쥬왈 왕 슌 냥인이 이뎐의 ᄂᆞ라흘 위ᄒᆞᆫ 공뇌 만코 녜로븟터 ᄑᆡ군ᄒᆞᆫ 장슈ᄅᆞᆯ 듁이지 아니코 닙공 쇽ᄌᆈ케 ᄒᆞ ᄂᆞᆫ 볍이 잇시니 쳥컨ᄃᆡ 양인의 직명을 삭탈ᄒᆞ시고 ᄇᆡᆨ의로 변방의 종군ᄒᆞ야 공이 잇거든 셔용ᄒᆞ시고 업거든 쥭일 거시니이다. 텬ᄌᆡ 조차ᄉᆞ 이 인을 ᄉᆞᄒᆞ야 ᄇᆡᆨ의로 유도독 막하의 가 쳥녕ᄒᆞ라 ᄒᆞ시니 슌공이 ᄌᆈᄅᆞᆯ 면ᄒᆞ고 녀승상게 ᄂᆞ아가 은혜ᄅᆞᆯ 샤례ᄒᆞᆫᄃᆡ 승상이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 이ᄂᆞᆫ 텬ᄌᆞ의 관인 ᄒᆞ시미니 노뷔 무ᄉᆞᆷ 힘이 잇시리오. 공이 군즁의 ᄂᆞ아가면 벅〻이 공젹이 잇실 거시니 노뷔 당〻이 텬ᄌᆞ게 쥬ᄒᆞ야 젼 벼ᄉᆞᆯ을 인됸케 ᄒᆞ리라. 인ᄒᆞ여 쥬찬으로 관ᄃᆡᄒᆞ더니 승상이 일오ᄃᆡ ᄂᆡ 공다려 의논ᄒᆞᆯ 일이 잇시ᄃᆡ 조용ᄒᆞᆫ ᄯᆡ 업셔 못ᄒᆞ얏더니라. 슌공이 텽문 왈 무ᄉᆞ 일이니잇가. 승상 왈 불초ᄒᆞᆫ 돈ᄋᆡᄌᆞ로 시랑의 가ᄅᆞ티ᄆᆞᆯ 입어 상ᄒᆡ 우러ᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ이 잇더니 녕ᄋᆡ의 요됴 유ᄒᆞᆫ〻 쥴을 듯고 믄득 스ᄉᆞ로 혜아리지 아냐 진딘의 됴흐믈 ᄆᆡᆺ고져 ᄒᆞᄂᆞ니 혜아리건ᄃᆡ 시랑이

일뎡 드ᄅᆞ실가. 슌공 왈 녕공ᄌᆡ 일작 ᄐᆡ슈ᄅᆞᆯ 보ᄂᆡ여 의논ᄒᆞ니 하관의 집이 ᄒᆞᆫ미ᄒᆞᆫ지라. 시러곰 승상의 의탁을 어드면 실노 만ᄒᆡᆼ이라 임의 앙망ᄒᆞ므로 녕공ᄌᆞ게 젼ᄒᆞ여시니 일즉은 ᄯᅳᆺ을 아지 못ᄒᆞ엿고 둘흔 쇼녜 그ᄯᆡ 질병이 잇시므로 다ᄅᆞᆫ 일을 결을티 못ᄒᆞ엿더니 이졔 승상이 〻러탓 구버 구ᄒᆞ시니 오직 감당치 못ᄒᆞᆯ지언뎡 엇디 감히 명을 좃지 아니ᄒᆞ리잇고. 승상이 깃거 닐오ᄃᆡ ᄂᆡ 시랑으로 더브러 동고구졍이 심상티 아니터니 이졔 더욱 친케 되면 크게 쾌ᄒᆞᆫ 일이로다. 불구의 변방의 ᄂᆞ아가 환소지속을 아지 못ᄒᆞ니 일노 인연ᄒᆞ여 혼긔ᄅᆞᆯ 쳔연치 못ᄒᆞᆯ 거시니 ᄂᆡ ᄯᅳᆺ의ᄂᆞᆫ 돈아의게 긔별ᄒᆞ여 게셔 종텬ᄒᆞ여 길일을 ᄀᆞᆯᄒᆡ여 셩녜ᄒᆞ고져 ᄒᆞᄂᆞ니 공의 ᄯᅳᆺ이 엇더ᄒᆞ뇨. 슌공이 이ᄯᆡ 바야흐로 녀승상을 감격ᄒᆞ야 ᄒᆞ고 ᄒᆞ말며 젼도화복 이 뎌의 손의 달녀시니 엇지 감히 좃디 아니ᄒᆞ리오. 다 승상 말ᄉᆞᆷᄃᆡ로 ᄒᆞ리이라 ᄒᆞ고 일변 편지 ᄡᅧ 가인을 맛뎌 소져의게 보ᄂᆡ고 일변 피ᄒᆡᆼᄒᆞ여 변방으로 나아가니라.

 ᄀᆡ봉부협녀장듕 ᄎᆔ향각귀ᄌᆔᄐᆡᆨ셔

소졔 부친 셔신을 바다 황망이 ᄯᅥ혀 보니 그 듕의 ᄌᆈ 이버 변방의 가ᄂᆞᆫ 곡졀과 녀승상의 구ᄒᆞ믈 어더 쥭기ᄅᆞᆯ 면ᄒᆞ고 마지 못ᄒᆞ여 임의 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 녀가의 뎡ᄒᆞ엿ᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ을 자시 ᄒᆞ엿고 ᄯᅩ 닐오ᄃᆡ 네 아ᄒᆡ 젹브터 글을 닑어 의리ᄅᆞᆯ 통달ᄒᆞᄂᆞᆫ지라. 모ᄅᆞ미 어믜 명과 아븨 명을 경ᄒᆞ며 듕ᄒᆞᆷ과 계가의 져근 졍과 녀가의 큰 은혜 경즁을 혜아려 다시 뎐톄로 고집지 말고 직일의 집으로 도라가 녀가의 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 일워 먼니 잇ᄂᆞᆫ 아븨 ᄯᅳᆺ을 위로ᄒᆞ라 ᄒᆞ엿더라. 소졔 쥬시로 더브러 ᄒᆞᆫ가지로 보고 슌공이

비록 ᄃᆡ화ᄅᆞᆯ 면ᄒᆞ나 오히려 위ᄐᆡᄒᆞᆫ ᄯᅡᄒᆡ 드러가믈 보고 모다 망극ᄒᆞ야 ᄒᆞ더라. 쥬시 닐오ᄃᆡ 소졔 계가 낭군으로 더브러 년긔와 ᄌᆡ뫼 상당ᄒᆞ여 ᄯᅳᆺ의 하ᄂᆞᆯ이 유의ᄒᆞ여 ᄂᆡ신가 ᄒᆞ엿더니 일향 차타ᄒᆞ여 오ᄂᆞᆯ날 이리 되니 하ᄂᆞᆯ ᄯᅳᆺ이 계가의 잇지 아니믈 알니로소이다. 소졔 계ᄉᆡᆼ으로 더브러 ᄒᆞᆷ긔 ᄌᆞ라고 ᄒᆞᆫ가지로 글을 ᄇᆡ화 비록 ᄌᆡ죠ᄅᆞᆯ 공경ᄒᆞᆯ ᄯᅳᆺ이 잇시나 반뎜 구ᄎᆞᄒᆞᆫ 일이 업고 듕간의 비록 친ᄉᆞᄅᆞᆯ 의논ᄒᆞᆫ 일이 잇시ᄂᆞ 아됴 몸을 허ᄒᆞᆫ 일이 업ᄉᆞ니 최ᄋᆡᆼ〻과 왕교랑의 ᄒᆡᆼ실을 니져 바리고 졀을 상ᄒᆡ와 살며 쥭으미 붓그러온 자와 ᄒᆞᆫ가지로 의논티 못ᄒᆞ리라. 소졔 이ᄯᆡ의 ᄃᆞ〻라ᄂᆞᆫ 부명을 슌히 ᄒᆞ야 스ᄉᆞ로 만ᄒᆞᆫ 복을 구ᄒᆞ심만 가지 못ᄒᆞ니이다. 소졔 위연 탄식ᄒᆞ여 닐오ᄃᆡ 진실노 셔모의 말이 올타. 그러나 야얘 시방 ᄉᆞᄉᆡᆼ의 계시니 녀ᄌᆡ 블초ᄒᆞ야 뎨영의 상소ᄅᆞᆯ 못ᄒᆞ나 엇지 차마 혼인 셩녜ᄅᆞᆯ 의논ᄒᆞ리오. 쥬시 왈 이 말이 졍니의 합당ᄒᆞ니 이 ᄯᅳᆺ을 녀공ᄌᆞ긔 긔별ᄒᆞ야 노야 도라 오시기ᄅᆞᆯ 기다릴 소이다. 소졔 비록 입으로 이리 니ᄅᆞ나 계ᄉᆡᆼ의 언약을 ᄉᆡᆼ각고 간댱이 ᄭᅳᆫᄂᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ더라. ᄇᆡᄅᆞᆯ 두로혀 ᄀᆡ봉부 동문의 ᄆᆡ고 이ᄂᆞᆯ 밤의 ᄉᆡ도록 ᄉᆡᆼ각고 버셔ᄂᆞᆯ 계ᄀᆈ 업셔 탄ᄒᆞ야 닐오ᄃᆡ ᄉᆞ람이 쥭기ᄂᆞᆫ 면치 못ᄒᆞᆯ 거시니 머어시 관계ᄒᆞ리오. 그러나 이졔 즈레 쥭기ᄂᆞᆫ 일이 명ᄇᆡᆨ지 아니ᄒᆞ니 맛당이 부친이 도라 오시기ᄅᆞᆯ 기다려 쥭으믈 닷토아 엇지 못ᄒᆞ거든 몸을 바려 계형의게 ᄉᆞ례ᄒᆞ리라. 홀연 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 젼일 부용헌의셔 언약을 뎡ᄒᆞᆯ졔 계랑이 ᄉᆞᄉᆡᆼ으로 ᄆᆡᆼ셰ᄒᆞ려 ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ ᄂᆡ 신ᄉᆡᆼ과 교랑의 일을 경계ᄒᆞ여 허치 아냣더니 마치 오ᄂᆞᆯ날 일을 미리 안 닷ᄒᆞ도다. 슬프다. 계형의 졍이 ᄂᆞᆯ노 더브러 엇지 다ᄅᆞ리오. 나ᄂᆞᆫ 녀ᄌᆡ오 형졔 잇거니와 계

형은 독ᄌᆡ라 나ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ야 다ᄅᆞᆫᄃᆡ 혼ᄎᆔ 아닐니 업ᄉᆞ니 아지 못게라. 나 밧긔 능히 계형의 ᄇᆡ필될 ᄌᆡ 잇실가. 만일 계형으로 ᄒᆞ야곰 ᄇᆡ필을 그ᄅᆞᆺ 어더 일ᄉᆡᆼ 금슬의 즐거오믈 닐우지 못ᄒᆞ면 산 ᄉᆞᄅᆞᆷ의 괴롭기 엇지 쥭ᄂᆞᆫ니과 다ᄅᆞ리오. 홀연 ᄒᆞᆫ 일을 ᄉᆡᆼ각고 일더안ᄂᆞᆫ 쥴을 ᄭᆡ닷지 못ᄒᆞ여 혜오ᄃᆡ ᄂᆡ 이졔 듁어 계형의계 은혜 갑흘 길이 업ᄉᆞ니 녯 관즁의 일을 효측ᄒᆞ야 션ᄇᆡᄅᆞᆯ 인딘티 아니ᄒᆞ말 군ᄌᆡ 그ᄅᆞᆺ 너기고 셔셰 ᄒᆡᆼᄒᆞ믈 임ᄒᆞ야 졔갈을 쳔거ᄒᆞ니 텬고의 아ᄅᆞᆷ다온 일이 되여시니 남녀의 은ᄋᆡ 엇지 군자와 다ᄅᆞ리오. 옥쳥관 녀관의 니ᄅᆞ던 셜가 녀ᄌᆡ 그 얼골을 보지 못ᄒᆞ엿시나 그림 ᄀᆞ온ᄃᆡ ᄌᆞᄐᆡ 반만 ᄒᆞ야도 가히 졀ᄉᆡᆨ이라 할 거시오. 그 글과 글시ᄂᆞᆫ 벅〻이 ᄂᆞᆷ의계 ᄃᆡ슈ᄒᆞᆫ 거시 아닐 거시니 만일 이 ᄉᆞ람을 어더 계형의 ᄇᆡ필을 ᄉᆞᆷ으면 ᄂᆞ의 계형 위ᄒᆞ미 거의 ᄒᆞᆫ이 업슬 거시로ᄃᆡ 계형이 시방 만니의 잇시니 뎌 집이셔 ᄂᆞ ᄒᆞᆫ ᄉᆞ람을 미더 말만 듯고 엇지 ᄃᆡᄉᆞᄅᆞᆯ 허락ᄒᆞ리오. 〻직 실노 허ᄉᆡ로다. ᄯᅩ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 계형이 우연이 지나가ᄂᆞᆫ 손으로 공교이 셜녀의 화상을 보고 무심이 지어 ᄯᅳᆫ 글을 셜녜 유심이 보고 두 ᄉᆞ람이 다 각〻 무심ᄒᆞᆫ 일이 아니〻 혹자의 이 가온ᄃᆡ 텬의 잇도던가. ᄂᆡ 아마커나 뎌 집 소식을 듯보아 졍혼ᄒᆞᆫ 곳이 업거든 계형을 위ᄒᆞ여 듕ᄆᆡ 노ᄅᆞᄉᆞᆯ ᄒᆞ야 비록 일이 닐오지 못ᄒᆞ야도 ᄂᆡ 졍셩으란 극진이 ᄒᆞ리라. 이튼 날 쥬시로 더브러 의논ᄒᆞᄃᆡ ᄂᆡ 집의 간 후면 녀ᄀᆡ 야〻의 허ᄒᆞ심과 녀승상의 위셰ᄅᆞᆯ 빙쟈ᄒᆞ야 ᄂᆞᆯ마다 강박ᄒᆞᆯ 거시니 비록 야얘 도라 오시기ᄅᆞᆯ 기ᄃᆞ리고져 ᄒᆞ나 어이 가히 어드리오. ᄂᆡ ᄯᅩ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 ᄂᆡ 님의 계형으로 더브러 인연이 업ᄉᆞ니 계형이 만니의 잇고 일을 인ᄒᆞ야 혼ᄉᆡ 참치ᄒᆞ여 ᄇᆡ필을 그릇 어드면

ᄂᆡ 마ᄋᆞᆷ이 편치 못ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 니로도 말고 모친 졍녕이 아ᄅᆞ미 계실진ᄃᆡ 엇디 쳑〻지 아니시리오. 젼일 뎡현의 니ᄅᆞ던 셜가녀 ᄌᆡ ᄌᆡ뫼 ᄡᅡᆼ젼ᄒᆞ여 계형의 ᄇᆡ필이 되얌직 ᄒᆞ니 만일 계형을 위ᄒᆞ여 집의셔 친ᄉᆞᄅᆞᆯ 뎡ᄒᆞ면 타일의 ᄂᆡ 녀가의 갈지라도 마ᄋᆞᆷ이 평안ᄒᆞ리니 두 일을 위ᄒᆞ야 아직 병들다 일컷고 이 ᄯᅡᄒᆡ 잠간 머므러 녀가의 강박ᄒᆞᄆᆞᆯ 잠간 피ᄒᆞ고 셜가 소식을 듯보려 ᄒᆞᄃᆡ 맛당이 머믈 곳이 업ᄉᆞᆯ가 ᄒᆞᄂᆞ이다. 쥬시 ᄃᆡ왈 소졔 계관인의 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 도로혀 념녀ᄒᆞ시니 가히 후ᄒᆞ다 ᄒᆞᆯ 소이다. 브ᄃᆡ 머물랴 ᄒᆞ시면 여긔 ᄒᆞᆫ 맛당ᄒᆞᆫ 집이 잇시니 젼일 부인 님죵 시의 시비 난지 공뇌 만타 ᄒᆞ여 노하셔 방마자 살게 ᄒᆞ시니 난디 ᄀᆡ봉부 가음연 장ᄉᆞ도가의 쳐 되여 ᄀᆞ장 풍죡히 사니 시방 ᄃᆞ려 온 가인 즁의 그 집 아나니 잇ᄂᆞ이다. 소졔 깃거 그 가인을 불러 무ᄅᆞ니 셩즁 ᄃᆡ판교 머리의셔 산 다 ᄒᆞ야ᄂᆞᆯ 소졔 즉시로 더브러 ᄒᆡᆼ즁 슈다 노비ᄅᆞᆯ 보ᄂᆡ고 가시의게 편지ᄒᆞᄃᆡ 소졔 ᄒᆡᆼ역의 상ᄒᆞ여 병이 즁ᄒᆞ여 듕노의셔 머므니 녀가의셔 뭇거든 그리 ᄃᆡ답ᄒᆞ라 ᄒᆞ고 노비 수인 ᄃᆞ리고 소져와 쥬시 교ᄌᆞ 타고 ᄂᆞᆫ지의 집의 니ᄅᆞ니 난지 소져 온다 말을 듯고 젼도히 마자 졍당을 ᄡᅳ러 마자올려 머리ᄅᆞᆯ 두다려 뵌 후 쥬시로 더브러 셔ᄅᆞ 본 후 진부인 말ᄅᆞᆯ 니ᄅᆞ며 각〻 눈물을 지더라. 난지 소져의 온 ᄯᅳᆺ을 뭇거ᄂᆞᆯ 소졔 왈 조그만 연괴 잇셔 이리 왓스니 구타여 ᄂᆞᆷ다려 여긔 왓다 니ᄅᆞ지 말나 난디 졔ᄌᆞ 녀줄라ᄃᆞ려다가 소져ᄅᆞᆯ 뵈며 닐오ᄃᆡ 이 거시 다 션부인 은ᄐᆡᆨ이로소이다. 소졔 왈 네 여긔의 양군듀 집을 아ᄂᆞᆫ다. 난지 ᄃᆡ왈 뎌 큰 길 건너 그 ᄃᆡᆨ 원님이 여긔셔 뵈ᄂᆞ이다. 소졔 왈 ᄂᆡ 드ᄅᆞ니 그 집 쳐녜 ᄇᆞ야흐로 의혼ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ니 아시 뭇게라. 뎡친ᄒᆞ얏ᄂᆞᆫ가. 난지 왈 소쳡이 그 집 일을 ᄌᆞ시 아옵ᄂᆞ니 이

소져의 ᄌᆞᄉᆡᆨ이 ᄲᅡ혀ᄂᆞ미 우리 소져 갓ᄐᆞ시고 군듀와 소졔 다 글을 됴히 너기샤 브ᄃᆡ 용모 문장이 가잔 셔랑을 어드려 ᄒᆞ시니 그런 ᄉᆞ람 엇기 ᄉᆔᆸᄂᆞ니잇가. 근ᄂᆡ의 군듀 몸의 병환이 겨샤 더옥 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 밧바 ᄒᆞᆫ 글졔ᄅᆞᆯ ᄂᆡ여 모든 ᄌᆡᄉᆞ 듕의 문장을 보아 뎡ᄒᆞ려 ᄒᆞ시니 글디어 보ᄂᆡ리 구ᄅᆞᆷ 뫼닷 ᄒᆞᄂᆞᆫ디라. 군ᄃᆔ 손됴 ᄭᅩ노아 시방 뎡치 못ᄒᆞ야 겨시다 ᄒᆞ더이다. 소졔 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ ᄂᆡ 비록 계형의 ᄌᆡ조ᄅᆞᆯ 이두 갓다 기릴지라도 지은 글을 보지 아니코ᄂᆞᆫ 허혼ᄒᆞᆯ니 업도다. 난디ᄃᆞ려 닐러 왈 ᄂᆡ 여긔 왓단 말을 말고 글졔ᄅᆞᆯ 쳥ᄒᆞ여 오라. 난지 ᄃᆡ왈 그리 ᄒᆞ리이다 ᄒᆞ더라. 원ᄂᆡ 셜소졔의 명은 유란이니 아ᄒᆡ 젹브터 총명 영혜ᄒᆞ야 문자ᄅᆞᆯ 뎡통ᄒᆞ고 용모의 슈려ᄒᆞ미 텬왕국쳑 즁의도 비기리 업ᄉᆞ니 의빈과 군ᄃᆔ 극히 통ᄋᆡᄒᆞ고 ᄒᆞ말며 다른 자녜 업ᄉᆞ니 브ᄃᆡ 갓ᄐᆞᆫ ᄇᆡ필을 어드려 ᄒᆞ야 두로 녈 읍의 듯보고 유란의 문듕 어룬과 냥왕 누의님 ᄃᆡ장공쥬ᄭᅴ 긔별ᄒᆞ야 경셩 ᄌᆡᄉᆞ 듕의 구ᄒᆞᄃᆡ 엇지 못ᄒᆞ엿더니 의빈이 기셰ᄒᆞ여 ᄉᆞᆷ년이 지ᄂᆞ니 유란의 ᄂᆞ히 십뉵셰라. 유란을 위ᄒᆞ여 ᄒᆞᆫ 쟝엄ᄒᆞᆫ 집을 디어 일홈을 ᄎᆔ향각이라 ᄒᆞ고 시비ᄃᆞ려 닐오ᄃᆡ 유란의 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 졍ᄒᆞ면 당〻이 〻 집의셔 셩녜ᄒᆞᆯ 거시니 만일 의빈이 겨시던들 ᄎᆔ향각을 글 뎨목을 ᄉᆞᆷ아 모든 ᄌᆡᄉᆞ들을 쳥ᄒᆞ야 시부 즁의 지으라 ᄒᆞ야 그 듕의 긔특ᄒᆞᆫ ᄌᆡᄉᆞᄅᆞᆯ ᄀᆞᆯᄒᆡ면 ᄉᆞ회 엇ᄂᆞ 볍이 〻도곤 ᄂᆞ으미 업ᄉᆞᄃᆡ ᄂᆡ ᄒᆞᆫ과부로 텬하 인ᄌᆡᄅᆞᆯ ᄀᆞᆯᄒᆡ리오. 군쥬의 말이 우연히 ᄒᆞᆫ 말이러니 비복들이 셔ᄅᆞ 젼ᄒᆞ여 니ᄅᆞ니 ᄀᆡ봉부 셩듕의 소년 ᄌᆡᄉᆞ들이 셜소져의 ᄌᆡ모와 군쥬 부귀ᄅᆞᆯ 흠모ᄒᆞᄂᆞᆫ 재 각〻 비분의 〻ᄉᆞᄅᆞᆯ ᄂᆡ여 ᄎᆔ향각 삼 ᄌᆞᄅᆞᆯ 마치 ᄉᆞᆷ월 뎡시의 황졔 ᄂᆡ신 ᄎᆡᆨ문톄로 디으며 심히 못ᄒᆞᄂᆞᆫ 니ᄂᆞᆫ 타인의게 ᄃᆡ

작ᄒᆞ여 군쥬 집노 창두로 인ᄒᆞ여 ᄂᆞᆯ마다 년속ᄒᆞ야 글을 보ᄂᆡ니 군ᄌᆔ 소졔ᄅᆞᆯ ᄃᆞ리고 일〻히 손조 보아 우렬을 뎡ᄒᆞ니 글이 비록 만흐ᄂᆞ 부잡지 아니면 다 용속ᄒᆞᆫ 글이라. ᄒᆞᄂᆞ토 군듀 눈의 드ᄂᆞ니 업ᄉᆞᆫ디라. 군ᄃᆔ 닐오ᄃᆡ ᄌᆡᄉᆞ의 어려오믄 녜로븟터 극난ᄒᆞᆫ ᄇᆡ라. 어이 ᄎᆡᆨ망을 과히 ᄒᆞ리오. 기듕 ᄂᆞ으니 셰흘 ᄲᅡ 문니의 고하와 인품의 우렬을 상참ᄒᆞ여 ᄒᆞᄂᆞ흘 뎡ᄒᆞ려 ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 소졔 닐오ᄃᆡ 이 셰 글이 기듕의 ᄂᆞ은 듯ᄒᆞ나 마치 늘근 션ᄇᆡ 경셔 갓타여 ᄒᆞᆫ 자도 ᄉᆡᆼ긔 업ᄉᆞ니 엇지 죡히 아ᄅᆞᆷ답다 ᄒᆞ리오. 군ᄌᆔ 소왈 진소유ᄂᆞᆫ 송뎍 일홈ᄂᆞᆫ 션ᄇᆡ로ᄃᆡ 소ᄆᆡ 니ᄅᆞ기ᄅᆞᆯ 만닐 이소 곳 아니면 텬하의 독보ᄒᆞ리라 ᄒᆞ니 ᄃᆡ강 눈이 놉도록 ᄂᆞᆷ의 글을 ᄂᆞᆺ게 보ᄂᆞ니 이 션ᄇᆡ 글이 ᄂᆞ즈미 아니라 네 눈이 과이 놉흐미라. 소졔 옥쳥관의 가 계ᄉᆡᆼ의 글과 용모ᄅᆞᆯ 본 후ᄂᆞᆫ 마ᄋᆞᆷ의 능히 잇지 못ᄒᆞ야 ᄒᆞᄃᆡ 아모 ᄉᆞ람인 쥴도 모ᄅᆞ고 군쥬 긔 바로 니ᄅᆞ기ᄅᆞᆯ 어려워 가만니 녀관다려 그 글 ᄡᅳᆫ 됵자ᄅᆞᆯ 녀허 두지 말고 거러 두고 듯보라 ᄒᆞᄃᆡ 맛ᄎᆞᆷᄂᆡ 소식이 업ᄉᆞ니 심히 울〻ᄒᆞ야 ᄒᆞ더라

녀ᄌᆞ안뎐작셔슈 ᄌᆞ상여뇽구황됴

이젹의 난지 소져의 명을 드러 의양 군쥬 부즁의 가 문안을 드리니 군ᄃᆔ 불러 보거ᄂᆞᆯ 난지 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 쳔ᄒᆞᆫ 집의 일이 만하 여러 ᄂᆞᆯ 문외의 ᄂᆞ아 와 문안을 모ᄅᆞ오니 근일 옥톄 엇더 ᄒᆞ시니잇가. 군ᄃᆔ 왈 요ᄉᆞ이 일긔 ᄎᆞ니 녯 병이 더옥 괴롭고 년ᄒᆞ야 녀아의 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 뎡티 못ᄒᆞ야 듀야 마암이 걸닌ᄃᆡ 잇시니 병인이 시러곰 평안ᄒᆞ리오. 난지 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 듯자 오니 군ᄃᆔ 근일의 ᄌᆡ사의 글을 ᄭᅩ노아 셔랑을 ᄀᆞᆯᄒᆡ신다 ᄒᆞ니 허다ᄒᆞᆫ 글 가온ᄃᆡ 어이 진짓 ᄌᆡᄌᆈ 업ᄉᆞ리잇고. 군ᄃᆔ 왈 다ᄅᆞᆫ ᄯᅡᄒᆡᄂᆞᆫ 잇ᄂᆞᆫ지 이 ᄀᆡ봉부의ᄂᆞᆫ 진실노 맛당ᄒᆞᆫ ᄉᆞ람이 업ᄉᆞ니 죵젼의 일작 ᄃᆡ장공쥬긔 〻별ᄒᆞ야 경셩 ᄌᆡ

ᄉᆞ 듕의 ᄀᆞᆯᄒᆡ소셔 ᄒᆞ엿더니 지금 쳔거ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄉᆞ람이 긔쳑이 업ᄉᆞ니 일노 볼작이면 경셩도 ᄯᅩᄒᆞᆫ 다ᄅᆞ지 아닌가 ᄒᆞ노라. 난지 왈 경ᄉᆞ와 이 ᄯᅡᄒᆡ 업ᄉᆞ나 혹자 외방의 잇실 거시니 소인의 집이 큰길 ᄀᆞ이라 지ᄂᆞᄂᆞᆫ ᄌᆡᄉᆞ들이 쥬인ᄒᆞ리 만ᄒᆞ니 글뎨ᄅᆞᆯ 어더 ᄀᆡᆨ당의 브텨 두면 혹 지으리 잇실가 ᄒᆞᄂᆞ이다. 군ᄃᆔ 니러ᄂᆞ 손으로 ᄎᆔ향각 현판을 가ᄅᆞ쳐 왈 이 곳 글뎨라 ᄒᆞ고 인ᄒᆞ여 ᄎᆔ향각 지은 연고ᄅᆞᆯ 니ᄅᆞ거ᄂᆞᆯ 난지 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 집의 연괴 잇시니 소져 긔 후ᄂᆞᆯ 문안을 드리이〻다 ᄒᆞ고 하직고 도라가 군쥬 말을 소져다려 ᄌᆞ시 뎐ᄒᆞ니 슌소졔 글데ᄅᆞᆯ 드ᄅᆞᄆᆡ 글의 ᄉᆡ 용츌ᄒᆞᄂᆞᆫ지라. 븟을 드러 왕발의 등왕각쳬ᄅᆞᆯ 의방ᄒᆞ여 ᄎᆔ향각셔 일 편을 지으니 진실노 고금의 업ᄉᆞᆫ ᄌᆡ죄러라. 화젼의 졍초ᄒᆞ고 낙양 계일지라 ᄡᅧ 봉ᄒᆞ야 난지ᄅᆞᆯ 듀며 닐오ᄃᆡ 명일의 글을 가져ᄀᆞ 군듀긔 드리ᄃᆡ 만일 글지은 사ᄅᆞᆷ 을 뭇거든 계상공이라 ᄃᆡ답ᄒᆞ고 ᄯᅩ ᄒᆡᆼ지ᄅᆞᆯ 뭇거든 졀강의 유학ᄒᆞ라 갓더니 하람으로 도라가ᄂᆞᆫ 길ᄒᆡ 병드러 이 집의 와 도병ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ라. 난디 ᄃᆡ답ᄒᆞᄃᆡ 그ᄃᆡ로 ᄒᆞ려니와 원간 계관인은 어ᄃᆡ 계시며 소졔 엇지 도로혀 관인의 듕ᄆᆡ 되려 ᄒᆞ시ᄂᆞ니잇가. 소졔 혼ᄉᆡ 일우지 못ᄒᆞ고 계ᄉᆡᆼ을 위ᄒᆞ여 듕ᄆᆡ 되려 ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ을 다 니ᄅᆞ니 난지 차탄ᄒᆞᄆᆞᆯ 마지 아니터라. 소졔 ᄯᅩ 닐오ᄃᆡ 계형이 지ᄂᆡᆫ 향시ᄅᆞᆯ 하람의 와 볼듯 ᄒᆞᄃᆡ ᄆᆞᄎᆞᆷᄂᆡ 소식이 업ᄉᆞ니 두리건ᄃᆡ 신상의 질병이 잇거ᄂᆞ 혹 쳐ᄉᆞ의 병이 잇셔 오지 못ᄒᆞᄂᆞᆫ가 ᄒᆞ노라. 난지 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 젼의 ᄂᆡ 집의 온 ᄀᆡᆨ인이 향시 방을 보거ᄂᆞᆯ 우연이 보니 남경 향시 장원이 계일지라 ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 계관인은 일뎡 하람 과거ᄅᆞᆯ 볼 거시니 혹 동명이 잇도던가 ᄒᆞ엿더니 소져 말ᄉᆞᆷ을 드ᄅᆞ니 혹쟈 계관이 ᄂᆞᆷ방의 입뎝 ᄒᆞ얏ᄂᆞᆫ가 ᄒᆞᄂᆞ이다. 소졔 놀라 닐오ᄃᆡ 이럴 작시면

벅〻이 향시ᄅᆞᆯ 포형이 놉히 ᄒᆞ엿도다. 남방의 입젹ᄒᆞᆯ니 업ᄉᆞ니 일뎡 국자감의 드러도다. 즉시 ᄎᆡᆨ쳠의 가 각 도 향시 방묵ᄎᆡᆨ을 ᄉᆞ오니 과연 계ᄉᆡᆼ이 졔일을 ᄒᆞ엿더라. 이튼ᄂᆞᆯ 난지 소져의 글을 가지고 가 말ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 외방 ᄌᆡᄉᆞ의 글을 가지고 왓ᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ을 알외니 군ᄌᆔ 소져로 더브러 등좌ᄒᆞ여 드러오라 ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 난지 ᄂᆞ아가 글을 드리니 군ᄃᆔ 봉ᄒᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ ᄯᅥ히고 화젼을 펴며 무러 왈 이 엇던 ᄉᆞ람의 글이뇨. 난지 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 셩명은 아ᄅᆡ 잇거니와 글을 보시고 근각을 후의 무ᄅᆞ소셔. 만일 글이 보암직지 아니면 근각은 아라 무엇 ᄒᆞ리잇고. 군ᄃᆔ 소왈 이 말이 올타 ᄒᆞ고 펴 보니 필볍이 비등ᄒᆞ여 몬져 ᄉᆞᄅᆞᆷ의 눈을 바ᄋᆡᄂᆞᆫ지라. 군듀와 소졔 몬져 놀라더니 밋글을 보ᄆᆡ ᄌᆞ〻 듀옥이오 귀〻 쳥신듄일ᄒᆞ여 말ᄆᆞ다 금슈 문장이라. 군ᄃᆔ 일변 니ᄅᆞ며 일변 기리ᄅᆞᆯ 마지 아녀 왈 이 엇던 ᄉᆞ람의 글이며 능히 이 런 ᄌᆡ죄 잇ᄂᆞᆫ고. 말재 쥴을 보니 낙양 계일지라 ᄒᆞ엿거ᄂᆞᆯ 마ᄋᆞᆷ의 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 낙양이 ᄀᆡ봉부의셔 머지 아니ᄒᆞ니 결혼ᄒᆞ기 더옥 됴토다. ᄯᅩ다시 ᄒᆞᆫ 번 보고 셔안을 티며 왈 왕자안의 후일 쳔년만의 비로소 이 ᄉᆞᄅᆞᆷ이 잇시니 비록 병 구ᄒᆞ던 못ᄒᆞ나 ᄯᅩᄒᆞᆫ 가히 안항이라 ᄒᆞ리로다. 난지ᄃᆞ려 무ᄅᆞᆫᄃᆡ 이 션ᄇᆡ 얼골이 엇더 ᄒᆞ며 부뫼 엇던 ᄉᆞᄅᆞᆷ이뇨. 네 일작 드러ᄂᆞᆫ다. 난지 왈 소인이 져머셔 하람 슌시랑 ᄃᆡᆨ 비ᄌᆡ 되엿더니 시랑 동셰 계쳐ᄉᆞ의 일홈은 동영이니 이곳 시ᄉᆞ의 엄틴이라 셰〻ᄃᆡ〻 ᄉᆞ환ᄒᆞᄂᆞᆫ 집이오. 만일 이 ᄉᆞᄅᆞᆷ의 용모ᄅᆞᆯ 의ᄂᆞᆫᄒᆞᆯ진ᄃᆡ 하안 반악이라도 능히 밋지 못ᄒᆞᆯ가 ᄒᆞᄂᆞ이다. 뎨 임의 ᄂᆞᆷ경 향시 장원을 ᄒᆞ여시니 ᄂᆡ년 급뎨ᄂᆞᆫ 손의 츔 밧고 어드리이다. 군ᄃᆔ ᄃᆡ열 왈 원간 향시 장원이 ᄎᆞᄉᆡ랏다. ᄂᆡ 본ᄃᆡ ᄉᆞ회 ᄀᆞᆯᄒᆡ기ᄅᆞᆯ 다만 용모와 ᄌᆡ질 두 가지ᄅᆞᆯ 보더니 이 ᄌᆡᄉᆞᄂᆞᆫ 얼골을 네

보아실 거시니 ᄂᆞᆯ을 속이지 아닐 거시오. ᄒᆞ믈며 글과 글시ᄅᆞᆯ 보아 그 위인을 보ᄂᆞᆫ 듯ᄒᆞᆫ지라. 다시 의심이 업ᄉᆞ니 맛당이 ᄒᆞᆫ 말노 뎡ᄒᆞ리라. ᄯᅩ 무ᄅᆞᄃᆡ 년셰 몃티나 ᄒᆞ뇨. ᄃᆡ왈 십틸 셰니이다. 군ᄃᆔ 소왈 유란의 ᄒᆞᆫᄒᆡ 맛이로다 ᄒᆞ고 ᄆᆞ암의 쾌ᄒᆞ믈 이긔지 못ᄒᆞ여 시비ᄅᆞᆯ 명ᄒᆞ여 금둉의 슐을 부어 난지ᄅᆞᆯ 상ᄒᆞ더라. 이ᄯᆡ 소졔 겻ᄒᆡ 잇셔 말을 아니ᄂᆞ 깃븐 ᄆᆞ암이 가닥ᄒᆞ여 글을 곳쳐 ᄌᆞᆸ아 보니 거울 가온ᄃᆡ ᄭᅩᆺ 가지ᄂᆞᆫ 봄 바ᄅᆞᆷ을 ᄂᆞᆺᄎᆞ로 보앗노라 ᄒᆞᆫ 글귀 잇거ᄂᆞᆯ 소졔 ᄆᆞ암의 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 이 글 ᄯᅳᆺ이 분명 비록 그ᄯᆡ의 그 션ᄇᆡᄅᆞᆯ 보지 못ᄒᆞ야시나 오히려 눈 가온ᄃᆡ 의〻히 본 닷ᄒᆞ니 이졔 보면 아라 보련마ᄂᆞᆫ 어이 능히 ᄒᆞᆫ번 볼고. 오ᄅᆡ 팀음ᄒᆞᄃᆞ가 군쥬긔 ᄉᆞᆯ오ᄃᆡ 글이 비록 ᄌᆡ죄 놉고 도져이 말이 미덤작ᄒᆞ나 오히려 의심적은 일이 잇시니 과댱 규귀 극히 엄ᄒᆞ나 ᄃᆡ슈ᄒᆞ야 차작ᄒᆞᄂᆞᆫ 니 다되 잇시ᄃᆡ 금티 못ᄒᆞᄂᆞ니 이 션ᄇᆡ 일뎡 이런 페 업지 아닐 쥴 엇지 알니오. 남ᄌᆞ의 얼골 고으미 여러 가지니 위가의 얼골이 맑고 두여의 졍신이 맑기와 딘평의 곱고 부귀ᄒᆞᆷ과 동츙의 곱고 아ᄉᆞᄒᆞ미 종〻 갓지 아니ᄒᆞ니 엇지 ᄒᆞᆫ갓 낫티 희고 입이 블그면 다 아ᄅᆞᆷ다온 션ᄇᆡ리잇가. 이 일이 소녀의 죵신 ᄃᆡᄉᆡ라. 모틴은 모ᄅᆞ미 ᄉᆞᆼ찰ᄒᆞ실 거시니이다. 군ᄌᆔ 왈 ᄂᆡ ᄉᆡᆼ각지 못ᄒᆞ엿더니 네 말이 가장 올토다. 난지 왈 소인이 션ᄇᆡ 글짓ᄂᆞᆫ 양을 보오니 좌듕의 다ᄅᆞᆫ ᄉᆞ람이 업고 븟두로 믈풍우 갓치 ᄒᆞ니 간ᄉᆞᄒᆞᆯ 폐단이 업고 이 션ᄇᆡ 낙양 잇실 뎨 다 ᄉᆞ즁의 밀위ᄂᆞᆫ ᄇᆡ오. 일시 명공이 기리지 아니리 업ᄉᆞ니 어이 셰상의 ᄂᆞᆺᄎᆡ 분 바ᄅᆞ고 거울의 그림ᄌᆞ 비최ᄂᆞᆫ 경박ᄌᆞ의계 비기리오. 군ᄌᆔ 왈 ᄂᆡ 굿타여 밋지 아니ᄂᆞᆫ 거시

아녀 일이 듕ᄒᆞ니 시러곰 마지 못ᄒᆞᄂᆞ니 비록 과부의 집의 손 ᄃᆡ졉ᄒᆞ미 비편ᄒᆞᄂᆞ ᄒᆞᆫ 번 발밧긔 쳥ᄒᆞ야 본 후야 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 뎡ᄒᆞᆯ로다. 난지 이 말을 듯고 가만니 민망ᄒᆞ야 ᄃᆡ답ᄒᆞᄃᆡ 이ᄂᆞᆫ 어렵지 아니 ᄒᆞᄃᆡ 이 션ᄇᆡ 병이 듕ᄒᆞ니 능히 ᄂᆞ아오지 못할가 ᄒᆞᄂᆞ이다. 군ᄌᆔ 왈 비록 그러나 ᄂᆡ ᄯᅳᆺ을 뎐ᄒᆞ여 병이 져기 ᄒᆞ리기ᄅᆞᆯ 기ᄃᆞ려 오게 ᄒᆞ라. 난지 왈 그리 ᄒᆞ리이다 ᄒᆞ고 믈러와 슌소져긔 이 말ᄅᆞᆯ ᄌᆞ시 뎐ᄒᆞ니 소졔 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ되 셜가녀 ᄌᆡ ᄒᆞᆫ갓 ᄌᆡ모만 아녀 가장 유심ᄒᆞᆫ ᄉᆞ람이로다. 웃고 닐오ᄃᆡ 글은 가히 지으려니와 얼골은 보기 어려우니 ᄒᆞᆫ 번 밀 막기ᄂᆞᆫ 쉽거니와 오라면 어려우니 어이 ᄒᆞᆯ고 가장 민망ᄒᆞ여 ᄒᆞ더라. 이후ᄂᆞᆫ 군쥬 집 창두 ᄂᆞᆯ마다 와 계상공 병이 ᄒᆞ려시믈 무르니 난지 ᄂᆞᆫ 다만 계상공 병이 즁ᄒᆞ여 안방의셔 됴리ᄒᆞ노라. ᄉᆞᄅᆞᆷ을 보지 못ᄒᆞᆫ다 니ᄅᆞᆯ 분이러니 이러구러 여러 ᄂᆞᆯ이 되여 ᄒᆡ 거의 딘ᄒᆞ야 가니 군ᄌᆔ 혼ᄉᆡ 뎜〻 더ᄃᆡ여 가니 민망이 너기고 ᄯᅩ 계ᄉᆡᆼ의 병이 그ᄃᆡ도록 오라든 아닐 거시니 칭병ᄒᆞ고 나지 아니미 필연 〻괴 잇시미라 ᄒᆞ여 ᄌᆡ촉ᄒᆞᄆᆞᆯ 더옥 급히 ᄒᆞ니 소졔 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 이러ᄐᆞᆺ 상지ᄒᆞ여ᄂᆞᆫ 혼ᄉᆡ 뎡치 못ᄒᆞᆯ 거시니 ᄂᆡ 임의 계형을 위ᄒᆞ여 슈고ᄅᆞᆯ ᄉᆞ양티 아니ᄒᆞ니 ᄉᆞᄅᆞᆷ을 위ᄒᆞ여 ᄭᅬᄒᆞᄆᆡ 엇지 소〻 비편을 피ᄒᆞ리오. 가만이 쥬시와 난지로 더브러 의ᄂᆞᆫᄒᆞ여 시상의 가 우ᄉᆡᆼ의 건복을 가장 션명ᄒᆞᆫ니로 ᄉᆞ 닙고 군쥬 부의 나아가 명쳡을 드리니 군ᄃᆔ 크게 깃거 ᄎᆔ향각을 소쇄ᄒᆞ고 쳥ᄒᆞ여 먼져 안지라 ᄒᆞ고 이윽고 시비 쥬렴을 가져ᄃᆞ가 즁당을 가려 막고 모든 시비 군듀ᄅᆞᆯ 옹위ᄒᆞ야 발 안ᄒᆡ ᄂᆞ아 오니 슌소졔 니러 피ᄒᆞ엿ᄃᆞ가 쥬렴을 향ᄒᆞ야 두 번 졀ᄒᆞ니 군ᄌᆔ 발 안ᄒᆡ셔 답ᄇᆡ ᄒᆞ더라. 군ᄌᆔ 발을 겸ᄒᆞ야 계ᄉᆡᆼ을 보니

ᄇᆡᆨ옥이 ᄂᆞᆷ뎐의셔 ᄂᆞ고 명ᄃᆔ 창ᄒᆡ예셔 솟ᄂᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ여 광ᄎᆡ ᄉᆞ좌의 비최니 군ᄃᆔ 크게 놀라 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 어이 셰상의 이런 미ᄂᆞᆷᄌᆡ 잇ᄂᆞᆫ고. 진딧 유란의 ᄇᆡ필이로라 ᄒᆞ고 유모로 말ᄉᆞᆷ을 뎐ᄒᆞᄃᆡ 져 뎍의 드ᄅᆞ니 ᄀᆡᆨ녀 즁의 긔운이 편치 못ᄒᆞ다 ᄒᆞ더니 이졔ᄂᆞᆫ 녯 병이 됴핫도소이다. 슌소졔 피셕 ᄃᆡ답ᄒᆞᄃᆡ 군듀의 긔렴ᄒᆞ시믈 니버 임의 ᄒᆞ렷ᄂᆞ이다. 쳔ᄒᆞᆫ 병을 인ᄒᆞ여 여러 번 브ᄅᆞ시ᄂᆞᆫ 명을 슈고롭게 ᄒᆞ니 지극 황공ᄒᆞ여이다. 유뫼 ᄯᅩ 뎐ᄒᆞᄃᆡ 젼일의 셩ᄒᆞᆫ 글을 귀경ᄒᆞ니 비록 모녀의 향암된 눈이나 오히려 왕ᄌᆞ안의 후일인인 듈 알릴너이다. 슌시 ᄉᆞ례ᄒᆞ여 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 쳔ᄒᆞᆫ 글이 밝기 보시믈 니브니 영ᄒᆡᆼ이 임의 극ᄒᆞ더니 도로혀 표장ᄒᆞ시믈 ᄂᆞ리오시니 참 괴ᄒᆞ믈 이긔지 못ᄒᆞᆯ소이다. 군ᄃᆔ ᄯᅩ 말ᄉᆞᆷ 보ᄂᆡᄃᆡ 녯 왕발이 등왕각셔 아레 ᄉᆞ운이 잇ᄉᆞ니 ᄉᆞᄅᆞᆷ이 죡ᄒᆞᆫ 듈을 아지 못 ᄒᆞ미라. 다시 션ᄉᆡᆼ의 일 슈 시ᄅᆞᆯ 쳥ᄒᆞᄂᆞ이다. 글뎨ᄂᆞᆫ 죽경으로 ᄒᆞ고 운은 딥 일홈 두 쟈 듕의 ᄀᆞᆯᄒᆡ여 지으소셔. 슌소졔 잠간 겸손ᄒᆞ더니 시의 문방ᄉᆞ우ᄅᆞᆯ 드리거ᄂᆞᆯ 화뎐을 펴고 ᄎᆡ필을 둘러 슌식간의 ᄉᆞ운 시ᄅᆞᆯ ᄡᅧ 드리니 군ᄌᆔ 보기ᄅᆞᆯ 다 ᄒᆞᄆᆡ 크게 기려 닐오ᄃᆡ 비록 당뎍 아ᄅᆞᆷᄃᆞ온 글이라도 이의 더으지 못ᄒᆞ리라. 다만 아ᄅᆡ 귀 므ᄉᆞᆷ 회포 잇ᄂᆞᆫ 닷ᄒᆞ니 아지 못게라. 므산 연괴 잇ᄂᆞ니잇가. 슌소졔 니러 ᄃᆡ답ᄒᆞᄃᆡ 소ᄉᆡᆼ이 낙양 잇실졔 일작 슌가 표ᄆᆡ로 더브러 의혼ᄒᆞ여 언약이 자못 굿더니 의외의 권문의 아니게 되엿ᄂᆞᆫ지라. 인연을 허ᄒᆞᆫᄃᆡ로 도라 보ᄂᆡ고 셩명 ᄌᆡ 보젼티 못ᄒᆞ게 되엿거ᄂᆞᆯ 이졔 소ᄉᆡᆼ은 귀쥬의 그ᄅᆞᆺ ᄉᆞ랑ᄒᆞ시믈 니버 일조의 몸이 텬승을 ᄂᆞ시니 피차 고락이 갓디 아닌지라. 녯 일을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄆᆡ 믄득 졍이 글의 ᄂᆞᆺ타ᄂᆞ믈 ᄭᆡᄃᆞᆺ지 못ᄒᆞ이다. 군쥬 왈 션ᄉᆡᆼ

은 가이 졍이 만ᄒᆞᆫ ᄉᆞᄅᆞᆷ이라 ᄒᆞ리로소이다 ᄒᆞ고 시녀로 글을 쥬어 소져ᄅᆞᆯ 뵈라 ᄒᆞ니 셜소졔 이ᄯᆡ의 쥬렴 ᄂᆡ의셔 가만이 여어 보고 깃분 ᄯᅳᆺ이 ᄇᆡ의 가닥ᄒᆞ더니 시ᄅᆞᆯ 보고 더욱 깃거ᄒᆞ더라. 소졔 옥쳥관의셔 임의 계ᄉᆡᆼ을 보아시니 이ᄂᆞᆯ 슌소져의 계솅 아인 쥴을 알ᄃᆞᆺ ᄒᆞᄃᆡ 원간 쳐엄의 ᄌᆞ시 보지 못ᄒᆞ엿고 텬하의 됴흔 ᄭᅩᆺ티 빗티 비록 다ᄅᆞ나 향ᄂᆡᄂᆞᆫ ᄒᆞᆫ가지오. 아ᄅᆞᆷ다온 글이 곡ᄌᆈ 비록 다ᄅᆞ나 공교롭기 ᄒᆞᆫ가지니 졀ᄉᆡᆨ 가인이 긔약지 아녀 갓ᄐᆞᆫᄃᆡ만 ᄒᆞᆯ 거시오. ᄒᆞ믈며 순 계 양인이 얼골이 븐ᄃᆡ 방불ᄒᆞᆯ지라. 이러므로 셜소졔 분변티 못ᄒᆞ돗더라.

박소졔브득이죵명 노슈각고위ᄎᆞ둔샤

슌소졔 믈러가믈 쳥ᄒᆞᆫᄃᆡ 군ᄌᆔ 쳥ᄒᆞ여 외랑의 머믈우고 유모ᄅᆞᆯ 보ᄂᆡ여 젼갈ᄒᆞ여 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 미망이 ᄒᆞᆫᄂᆞᆺ 녀ᄋᆞᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ야 녀셔ᄅᆞᆯ ᄀᆞᆯᄒᆡ믈 ᄯᅩ 한 너ᄅᆞ게 ᄒᆞ되 계상공 놉흔 ᄌᆡ됴로 더브러 방블ᄒᆞ니도 업ᄉᆞ니 이난 듁으신 의빈의 도으신 일이라. 늘근 몸이 병이 만하 됴셕의 보젼티 못ᄒᆞᆯᄀᆞ ᄒᆞᄂᆞ니 임의 문호의 쇠미ᄒᆞᆷ과 소녀의 누츄ᄒᆞ믈 혐의로이 너기지 아닐진ᄃᆡ 직일노 ᄂᆞᆸᄎᆡ할 녜ᄅᆞᆯ 일워 슈일노 셩친ᄒᆞ믈 ᄇᆞ라ᄂᆞ이다. 슌시 ᄃᆡ답ᄒᆞᄃᆡ 노뷔 시방 졀즁의 잇시니 인륜 ᄃᆡᄉᆞᄅᆞᆯ 텬편ᄒᆞ기 어려올가 ᄒᆞᄂᆞ이다. 군ᄌᆔ ᄯᅩ 니ᄅᆞ사ᄃᆡ 녜란 거시 권도〻 잇고 졍도〻 잇ᄂᆞ니 션ᄉᆡᆼ은 고쳐 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ야 보소셔. 슌소졔 ᄀᆞ만니 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ ᄂᆡ 이리 머므ᄅᆞ기ᄂᆞᆫ 못ᄒᆞᆯ 일이니 어이 슈쳔니 왕복ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 기다리〻오. 계산인은 셩품이 본ᄃᆡ 황낙ᄒᆞ니 표형을 위ᄒᆞ여 뎡혼ᄒᆞ믈 드ᄅᆞ면 필연 쾌히 너길 거시오 허믈ᄒᆞᆯ니 업ᄉᆞ리라 ᄒᆞ고 ᄃᆡ답ᄒᆞ여 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 친영은 엄틴긔 고ᄒᆞ믈 기다리고 납빙으란 명대로 ᄒᆞ리이다 ᄒᆞ고 다시 유모다

려 닐오ᄃᆡ 소ᄉᆡᆼ이 본ᄃᆡ 가ᄂᆞᆫᄒᆞᆫ 션ᄇᆡ로셔 ᄀᆡᆨ듕의셔 녜ᄅᆞᆯ ᄎᆞᆯ히기 어려오니 이 ᄯᅳᆺ을 겸ᄒᆞ여 앙달ᄒᆞ소셔. 유뫼 ᄂᆞ와 젼어왈 군ᄌᆔ ᄒᆞ시ᄃᆡ 혼인의 ᄌᆡ믈 보믄 이로의 풍쇽이라. 녯 ᄉᆞ람이 형ᄎᆞ로 ᄂᆞᆸᄎᆡᄒᆞ니 이시니 션ᄉᆡᆼ은 념녀 마ᄅᆞ소셔. 계신 곳이 일졍 셔위ᄒᆞᆫ 일 만ᄒᆞᆯ 거시니 구타여 쥬인으로 도라가지 마ᄅᆞ시고 외당의 머믈ᄅᆞ시면 볌ᄉᆡ 편당ᄒᆞᆯ가 ᄒᆞᄂᆞ이다. 슌소졔 ᄃᆡ답ᄒᆞᄃᆡ 귀듀의 심념ᄒᆞ시믈 감격ᄒᆞ여 ᄒᆞᄂᆞ이다. 이 ᄯᅡᄒᆡ 머믈기ᄂᆞᆫ 지극 황공ᄒᆞ니 명을 좃지 못ᄒᆞᆯ소이다. 유뫼 ᄯᅩ 뎐ᄒᆞᄃᆡ 상공이 〻졔ᄂᆞᆫ 밧 ᄉᆞᄅᆞᆷ이 아니〻 어이 〻리 소ᄃᆡᄒᆞᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ을 ᄒᆞ시ᄂᆞ뇨. ᄀᆡᆨ당이 비편ᄒᆞ시면 화원이 이예셔 블원ᄒᆞ고 ᄯᅩ 그 가온ᄃᆡ 됴고만 집이 잇시니 자못 졍결ᄒᆞᆫ지라. 셔ᄎᆡᆨ과 ᄒᆡᆼ니ᄅᆞᆯ 그리 옴겨 오시면 죠셕 공급을 순죠 보ᄉᆞᆯ피고져 ᄒᆞᄂᆞ이다. 슌소졔 ᄂᆞᆷ쟈의 건복을 ᄒᆞ연디 오란지라. 몸이 심 히 편치 못ᄒᆞ니 도라가기 밧브고 셜가 근쳐의 잇시면 슈죡이 ᄑᆡ루ᄒᆞᆯᄀᆞ 념녀ᄒᆞ여 극녁ᄒᆞ여 ᄉᆞ양ᄒᆞᄃᆡ 군ᄃᆔ 지셩으로 잇과져 ᄒᆞ니 일향 팅탈ᄒᆞ기ᄂᆞᆫ 황당ᄒᆞ여 가만니 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 슈일만 머므다가 회시 보믈 핑계ᄒᆞ고 버셔 나면 흔단이 업ᄉᆞ리라 ᄒᆞ여 올마 화원 별당의 들고 ᄀᆞ만이 쥬시의계 긔별ᄒᆞ야 ᄃᆞ려온 ᄎᆞ환 일인을 동ᄌᆞ의 복ᄉᆡᆨ을 ᄒᆞ여 다리고 잇더라. 소졔 슈신ᄒᆞ야 가져온 차쳔 슈식 의치 업지 아니ᄒᆞᄃᆡ ᄂᆞᆷᄌᆞ의 ᄒᆡᆼ즁의 부녀의 슈식이 잇시미 맛당티 아니타 ᄒᆞ야 가져온 단쥬 ᄯᅡ 일홈ᄂᆞᆫ 벼로 일면과 ᄇᆡᆨ옥ᄉᆞᄌᆡ 연젹과 쳥옥 붓고지ᄅᆞᆯ 그ᄅᆞᆺᄉᆡ 녀허 납ᄎᆡᄒᆞᄂᆞᆫ 녜물을 사마 군쥬긔 보ᄂᆡ니 군ᄌᆔ 보고 깃거 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 이거시 진실로 ᄂᆡ 녀아의 맛당ᄒᆞ도다. 유란을 쥬어 상ᄒᆡ ᄡᅳ게 ᄒᆞ니 소졔 가ᄌᆞᆼ ᄉᆞ랑ᄒᆞ야 ᄒᆞ더라. 슌소졔 필연으로 셩녜ᄅᆞᆯ ᄒᆞ고 마ᄋᆞᆷ의 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 이

벼로ᄅᆞᆯ ᄂᆡ 아ᄒᆡ졔 계형으로 더브러 ᄒᆞᆫ가지로 ᄡᅳ든 거시러니 이졔 믄득 셜시의 거시 되니 물이 임ᄌᆡ 잇고 인연이 하ᄂᆞᆯᄒᆡ ᄃᆞᆯ려시니 어이 인력으로 ᄒᆞ리오. ᄂᆡ 요ᄉᆞ이 슈월을 노심초ᄉᆞ ᄒᆞᄂᆞᆫ 거시 다ᄅᆞᆫ ᄉᆞ람의 셔방 마질 의상이라. 계형의 인연은 거의 다 일웟거니와 아지 못게라 ᄂᆞ의 젼뎡은 어이 될고. 이쳐로 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ여 의ᄉᆡ 참담ᄒᆞ니 눈믈 ᄂᆞ믈 ᄭᆡᄃᆞᆺ디 못ᄒᆞ더라. 군ᄌᆔ 본ᄃᆡ 병환이 미류ᄒᆞ더니 유란의 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 인ᄒᆞ여 년일 촉풍ᄒᆞ고 ᄯᅩ 슌소졔의 〻복 음식을 일〻히 졍검ᄒᆞ여 보ᄂᆡ노라 졍셩을 ᄡᅳ니 젼 병이 더 즁ᄒᆞ여 긔진이 면텰ᄒᆞ여 능히 보젼티 못ᄒᆞᆯ 듯ᄒᆞ니 일ᄀᆡ 황황ᄒᆞ여 의관을 쳥ᄒᆞ여 약을 쓰니 죠곰도 효혐이 업ᄉᆞ니 군ᄌᆔ 스ᄉᆞ로 ᄒᆞ리지 못ᄒᆞᆯ가 념려ᄒᆞ고 ᄯᅩᄒᆞᆫ 일노 인ᄒᆞ여 소져의 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 일우려 유모로 더브러 말을 닐러 슌소져긔 보ᄂᆡ니 소졔 졍히 과거로 칭계ᄒᆞ고 몸 을 ᄲᅡ혀 ᄂᆞ려 ᄒᆞᄃᆡ 군ᄃᆔ 병이 위급ᄒᆞ다 ᄒᆞᄆᆡ 결티 못ᄒᆞ엿더니 유뫼 젼갈ᄒᆞ여 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 미망인이 소텬을 일코 죠차 쥭디 못ᄒᆞᄆᆞᆫ ᄒᆞᆫᄂᆞᆺ 녀아ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ미라. 텬ᄒᆡᆼ으로 현셰 더러운ᄃᆡ 님ᄒᆞ니 져근 더디나 쥭지 아니ᄒᆞ여 소녀의 금슬노 화락ᄒᆞ믈 보고 다ᄅᆞᆫ ᄂᆞᆯ의 ᄌᆞ녜 잇시면 션 의빈 혈식을 외지로ᄂᆞ 뎐ᄒᆞᄂᆞᆫ 양을 볼가 ᄒᆞ엿더니 블ᄒᆡᆼᄒᆞ여 병이 고황의 드러 능히 슈ᄉᆞᆷ일을 견ᄃᆡ지 못ᄒᆞᆯ디라. 이졔 소녀의 몸이 실티 못ᄒᆞ엿시니 ᄉᆞᆷ년 탈ᄉᆞᆼ 후의 인ᄉᆡ 어이 될동 알니오. ᄒᆞᄆᆞᆯ며 약질이 상ᄒᆡ 병이 만흐니 젼상은 오히려 ᄂᆡ 잇시믈 힘입어 ᄉᆞ랏거니와 이졔 ᄂᆡ 쥭으면 보젼ᄒᆞ여 나기 ᄉᆔᆸ디 아니ᄒᆞ니 이런즉 셜ᄀᆞ 졔ᄉᆡ 일됴의 멸졀ᄒᆞ미니 이ᄅᆞᆯ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄆᆡ 마ᄋᆞᆷ이 버히ᄂᆞᆫ 닷지 아니리오. ᄌᆞ식이 아뷔게 고티 아니ᄒᆞ고 ᄎᆔ쳐ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 그ᄅᆞ다 ᄒᆞ기로 녀ᄉᆡᆨ을 탐념ᄒᆞ거나 가만니 그ᄅᆞᆫ 일을 ᄒᆞ여 짐잣

긔이고 고티 아니ᄒᆞᄆᆞᆯ 니ᄅᆞ미니 만일 각〻 쳔만니 밧긔 잇셔 브리고져 ᄒᆞ면 최인디ᄉᆞ ᄒᆞ야ᄃᆡ 륜이 그ᄅᆞᆺ 되게 ᄒᆞ면 맛당이 변통이 업실 거시오. ᄒᆞ믈며 현셔의 일은 고아와 과부의 문회 멸졀ᄒᆞᄆᆞᆯ 잔잉이 너겨 의외의 거됴로 ᄉᆞᄅᆞᆷ을 구ᄒᆞ미니 본ᄃᆡ ᄋᆞ녀의 ᄉᆞ졍을 위ᄒᆞ미 아니라 돈ᄃᆡ인이 드ᄅᆞ시면 아ᄅᆞᆷ다이 너기실디라. 쳐엄의 납ᄎᆡᄅᆞᆯ 아녀시면 감히 텽티 못ᄒᆞ려니와 친영이 납ᄎᆡ로 더브러 다ᄅᆞ미 잇시리오. 진ᄒᆞ야 ᄀᆞᄂᆞᆫ 목슘을 견ᄃᆡ여 됴흔 회답을 기ᄃᆞ리나이다. 소졔 쳐엄 계교ᄂᆞᆫ ᄂᆞᆸᄎᆡ만 ᄒᆞ고 가려 ᄒᆞ다가 ᄉᆞ셰 젼〻ᄒᆞ야 일이 ᄀᆞ장 어려이 되니 아모리 밀막을 쥴 ᄉᆡᆼ각지 못ᄒᆞ야 다만 ᄃᆡ답ᄒᆞᄃᆡ 옥톄 비록 평안치 못ᄒᆞ시나 ᄌᆞ연 신명이 도을 거시니 어이 〻런 말ᄉᆞᆷ을 ᄒᆞ시ᄂᆞ니잇가. 혼ᄉᆞᄂᆞᆫ 져기 평복ᄒᆞ시기ᄅᆞᆯ 기ᄃᆞ려 의논ᄒᆞᄉᆞ이다. 소졔 비록 이리 일러시나 군듀의 본ᄯᅳᆺ이 브ᄃᆡ 혼ᄉᆞ ᄅᆞᆯ 슈이 ᄒᆞ려 ᄒᆞ고 ᄯᅩ 복ᄌᆞ의 말이 집안의 깃분 일 잇셔야 병환이 ᄌᆞ연 ᄒᆞ리〻다 ᄒᆞ니 소졔 강박ᄒᆞᄆᆞᆯ 견ᄃᆡ지 못ᄒᆞ야 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 당초의 뎡혼ᄒᆞ믈 급히 너겨 임의 ᄂᆞᆸ빙을 ᄒᆞ엿시니 이졔 틴영을 ᄯᅩᄒᆞᆫ 밀막을 말이 업셔 계ᄉᆡᆼ을 ᄃᆡ신ᄒᆞ여 셩녜ᄒᆞ고 다시 죠각을 보아 버셔ᄂᆞᆯ 거시라 ᄒᆞ고 유모ᄃᆞ려 닐오ᄃᆡ 친영 업시 ᄎᆔ쳐ᄒᆞ미 실노 그ᄅᆞᆫ 쥴을 아로ᄃᆡ 군듀 말ᄉᆞᆷ이 이러ᄐᆞᆺ ᄒᆞ시니 명ᄃᆡ로 ᄒᆞ리이다. 유뫼 드러가 알외니 군ᄃᆔ ᄃᆡ열ᄒᆞ여 닐오ᄃᆡ ᄂᆡ일이 뎡원 초길이니 구타여 다시 ᄐᆡᆨ일 말고 ᄃᆡ례ᄅᆞᆯ 디ᄂᆡᆯ 거시라 ᄯᆡᄅᆞᆯ 다〻ᄅᆞᄆᆡ 슌소졔 신낭의 복ᄉᆡᆨ으로 교ᄌᆞᄅᆞᆯ 타고 ᄉᆡᆼ소 고악을 셰우고 화원으로븟터 ᄎᆔ향각의 ᄂᆞ아가 셜소져로 더브러 교ᄇᆡᄒᆞᄂᆞᆫ 녜ᄅᆞᆯ ᄆᆞᆺ고 동방의 드러가셔 ᄌᆞᄃᆡᄒᆞ야 안ᄌᆞ니 슌소졔 눈을 드러 셜소져ᄅᆞᆯ 보니 옥갓ᄐᆞ며 ᄭᅩᆺ 갓트여 온갓 ᄌᆞᄐᆡ 가ᄌᆞ시니 옥쳥관 화ᄉᆞᆼ도 오히려 ᄎᆡ 형

용티 못ᄒᆞ엿더라. 슌시 ᄀᆞ만이 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 이 진짓 계형의 ᄇᆡ필이니 계랑의 쳐궁은 마ᄎᆞᆷᄂᆡ 죳토다. 만일 이 ᄉᆞᄅᆞᆷ으로 더브러 계형을 셤기면 어이 인간의 쾌ᄉᆡ 아니리오. 아마도 ᄂᆡ 팔ᄌᆡ 긔험ᄒᆞ여 평ᄉᆡᆼ 원ᄒᆞ던 바ᄅᆞᆯ 일우지 못ᄒᆞ고 ᄉᆞᄅᆞᆷ이 지ᄂᆡ지 아니 ᄒᆞᆫ 고이ᄒᆞᆫ 지경을 당ᄒᆞ니 진실노 아지 못ᄒᆞ리로다. 〻시 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ되 이ᄂᆞᆫ 다 계형을 위ᄒᆞ야 일을 닐우려 ᄒᆞ다ᄀᆞ 졈졈 거츠러 이쳐럼 되엿시니 현마 엇지ᄒᆞ리오. 이텨로 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ노라 ᄒᆞ니 심ᄉᆡ 심히 ᄋᆡ원ᄒᆞ여 졍신이 비월ᄒᆞ되 강잉ᄒᆞ여 웃ᄂᆞᆫ 얼골노 셜소져로 더브러 ᄃᆡᄒᆞ여 슐을 먹더니 셜소졔 ᄀᆞ만니 눈을 드러 신랑을 보고 마ᄋᆞᆷ의 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 부인은 ᄉᆡᆨ으로 ᄉᆞ람을 셤기거든 이졔 신인의 고으미 져럿ᄐᆞᆺ ᄒᆞ니 ᄂᆡ 만일 글ᄌᆞᄅᆞᆯ ᄇᆡ호지 못ᄒᆞ얏던들 계랑의 안ᄒᆡ 되기 어려울랏다. 이 밤의 ᄒᆞᆫ ᄡᅡᆼ ᄉᆡ ᄉᆞᄅᆞᆷ이 원앙장을 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ고 일ᄌᆞᆨ 이러 나 셰슈ᄒᆞ고 ᄒᆞᆫ ᄡᅡᆼ으로 군쥬긔 문안ᄒᆞ니 쥬옥이 셔ᄅᆞ 바ᄋᆡ고 난봉이 ᄡᆞᆼ으로 셔ᄅᆞ 깃드린 닷ᄒᆞᆫ지라. 군ᄃᆔ 깃부기 극ᄒᆞ여 눈믈 흘니믈 ᄭᆡ닷지 못ᄒᆞ야 닐오ᄃᆡ 이졔ᄂᆞᆫ 디하의 도라가 의빈을 보ᄋᆞᆸ고 ᄒᆞᆯ 말이 잇시니 져녁의 듁어도 쾌ᄒᆞ리로다. 둉죡 다시 쳡이 칭하 아니리 업더라. ᄃᆡ범 ᄉᆞᄅᆞᆷ의 병이 긔운을 죳ᄎᆞ 가ᄂᆞᆫ 디라. 군ᄌᆔ 유란의 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 일운 후 깃븐 긔운이 몸을 두로혀 슉병이 ᄂᆞᆯ로 돗차 〻복ᄒᆞ니 복셜이 ᄯᅩᄒᆞᆫ 헛되지 아니터라. 슌소졔 도라가미 밧브나 셩친ᄒᆞ며 쥬시 ᄯᅥᄂᆞ믈 니ᄅᆞ기ᄅᆞᆯ 어려이 너기고 ᄯᅩ 셜소져의 ᄌᆡ모ᄅᆞᆯ ᄉᆞ람ᄒᆞ여 ᄆᆞ암의 ᄌᆞ연 틴ᄒᆞ니 슌소졔 계ᄉᆡᆼ을 상종치 못ᄒᆞᆫ 후ᄂᆞᆫ ᄒᆞᆫ가디로 시문을 의논ᄒᆞᆯ ᄉᆞ람이 업고 혼ᄉᆡ ᄎᆞᆷ티히 ᄒᆞᆫ 후ᄂᆞᆫ ᄒᆞ로도 됴흔 회푀 업더니 셜소져ᄅᆞᆯ 맛ᄂᆞᆫ 후ᄂᆞᆫ 비록 항녀의 졍이라 니ᄅᆞ기 어려오나 붕우의 졍이 ᄯᅩᄒᆞᆫ 엿지 아닌지라. 향긔로온 도장과 슈 노흔 장ᄂᆡ

의셔 글을 의논ᄒᆞ며 시ᄅᆞᆯ 창화ᄒᆞ니 ᄀᆡᆨ즁의 괴로오믈 잠간 닛고 반일 한가ᄅᆞᆯ 어덧ᄂᆞᆫ지라. 댱ᄃᆔ ᄭᅮᆷ의 ᄂᆞ뷔 되여 노닐며 댱ᄃᆔᆫ 쥴을 닛고 즐겨ᄒᆞᆷ과 다ᄅᆞ미 업더라. 그러나 남녀의 상반ᄒᆞ미 슈화 ᄀᆞᆺᄐᆞ니 엇지 맛ᄎᆞᆷᄂᆡ ᄉᆞ람의 이목을 ᄀᆞ리오리오. 쳐엄은 군쥬의 병환이 듕ᄒᆞ믈 집
안 ᄉᆞᄅᆞᆷ이 황〻ᄒᆞ야 지ᄂᆡ고 남녜 ᄃᆞ 각〻 념치 잇셔 현누ᄒᆞ미 업더니 여러 ᄂᆞᆯ 된 후ᄂᆞᆫ 나ᄌᆡᄂᆞᆫ 친민ᄒᆞ미 ᄉᆞ랑ᄒᆞᄂᆞᆫ 부쳬 ᄀᆞᆺ다가 야간은 공경ᄒᆞ미 소ᄒᆞᆫ 쥬ᄀᆡᆨ ᄀᆞᆺᄒᆞ니 셜시의 유뫼 의심을 ᄂᆡ여 소져 상하의 슈텽ᄒᆞᄂᆞᆫ 시녀ᄃᆞ려 무로ᄃᆡ 소졔 상공으로 더브러 상의 오ᄅᆞ신 후 무ᄉᆞᆷ 말ᄉᆞᆷᄒᆞ시더뇨. 차환 왈 상공이 ᄂᆞᆯ마다 소져로 더브러 글 말ᄉᆞᆷ을 ᄒᆞ시ᄃᆡ 밤이면 상의 올ᄂᆞ 직시 자시ᄂᆞᆫ디라 다ᄅᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ이 업더이다. 유뫼 더욱 의심ᄒᆞ여 이 말을 군쥬긔 ᄉᆞᆯ온ᄃᆡ 군ᄌᆔ ᄃᆡ경ᄒᆞ여 닐오ᄃᆡ 져ᄒᆡ 거동을 보니 셔ᄅᆞ ᄉᆞ랑ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ더니 어이 그러ᄒᆞᆫ고. 계랑이 맑기 어ᄅᆞᆷ ᄀᆞᆺ트니 연약ᄒᆞ야 신상의 므ᄉᆞᆫ 질괴 잇ᄂᆞᆫ가. 셜소져ᄅᆞᆯ 블러 시녀들을 치우고 무ᄅᆞ며 ᄯᅩ 닐오ᄃᆡ 친하기 모녀 ᄀᆞᆺ타니 업ᄉᆞ니 아모 말이라도 긔이지 말라. 소졔 ᄂᆞᆺ찰 붉히고 냥구 후 ᄃᆡ답ᄒᆞᄃᆡ 어믜 말이 올흐니이다. 군ᄃᆔ 닐오ᄃᆡ 결발 부쳬 과도히 ᄉᆞ랑ᄒᆞ여도 오히려 밋브지 아니커든 계랑의 졍이 〻졔 이러ᄒᆞ면 엇지 ᄇᆡᆨ슈 ᄒᆡ로ᄒᆞ리오. 소졔 왈 낭군의 졍은 마치 셔ᄅᆞ ᄋᆡ즁ᄒᆞᄂᆞᆫ 닷ᄒᆞ니 그 연고ᄅᆞᆯ 아지 못ᄒᆞᆯ러이다. 군ᄃᆔ 왈 이러면 말을 잘 ᄒᆞ여 뎌의 ᄯᅳᆺ을 탐지ᄒᆞ미 맛당ᄒᆞ도다. 소졔 왈 이 말을 어이 무ᄅᆞ리잇가. 군ᄃᆔ 왈 부쳐 ᄉᆞ이의 이도곤 더ᄒᆞᆫ ᄌᆡ 잇시니 므어시 어려오리오. 소졔 왈 이ᄃᆡ로 ᄒᆞ리이다. 이ᄂᆞᆯ 나죄 양인이 촉하의셔 한가이 말ᄒᆞ더니 믄득 셜소졔 므ᄉᆞᆫ 말을 ᄒᆞ고져 ᄒᆞ다ᄀᆞ 그치기ᄅᆞᆯ 여러 번 ᄒᆞ더니 필연을 갓다가 가늘게 글 ᄒᆞᄂᆞ흘

ᄡᅧ 노코 다시 말을 아니ᄒᆞ고 ᄂᆞᆺ티 붉으며 고ᄀᆡᄅᆞᆯ 슉이고 잇거ᄂᆞᆯ 슌시 그 글을 보고 마ᄋᆞᆷ의 우이도 너기고 ᄯᅩᄒᆞᆫ 민망ᄒᆞ여 강잉ᄒᆞ야 ᄃᆡ답ᄒᆞᄃᆡ 소져 의심ᄒᆞ미 맛당ᄒᆞ도다. ᄂᆡ 쳐엄의 ᄯᅳᆺ은 부친긔 알왼 후 친ᄉᆞᄅᆞᆯ 일우려 ᄒᆞ더니 악뫼 병환이 듕ᄒᆞ시고 말ᄉᆞᆷ을 브려 니ᄅᆞ시ᄃᆡ 이번 셩녜ᄒᆞ믄 악모의 ᄇᆞ라시ᄂᆞᆫ 배오 침셕 ᄉᆞ졍 날회기ᄂᆞᆫ 나의 불안ᄒᆞ말 표ᄒᆞ미니 소져ᄂᆞᆫ 의심 말나. 이 밧긔 슈문 졍회 잇시ᄃᆡ 낭ᄌᆡ 후일의 ᄌᆞ연 알 거시니 아직 니ᄅᆞ지 아니노라. 소졔 ᄃᆡ왈 모틴이 과도히 념려ᄒᆞ사 뭇과ᄌᆞ ᄒᆞ시니 마지 못ᄒᆞ야 글노 ᄡᅳᆺ을 통ᄒᆞ나 슈괴ᄒᆞ믈 이긔지 못ᄒᆞ니 낭군은 넘ᄂᆞᆫ 쥴을 허믈 마ᄅᆞ소셔. 인ᄒᆞ야 머믓머믓 ᄒᆞ다가 안흐로 드러 가더라. 이 말을 군쥬긔 알외니 군ᄌᆔ 닐오ᄃᆡ 임의 침격을 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ며 이러틋 ᄒᆞ니 두리건ᄃᆡ 인졍 밧긴가 ᄒᆞ노라. 뎨 닐오ᄃᆡ 이 밧긔 별로 회푀 잇셔라 ᄒᆞᄃᆡ 이 ᄅᆞ지 아니ᄒᆞ니 젼말은 탁ᄉᆡᆫ가 ᄒᆞᄂᆞ이다. 군ᄃᆔ 왈 ᄯᅩ 무ᄉᆞᆫ 회푀리오. 소졔 왈 낭군이 ᄉᆞᄅᆞᆷ을 ᄃᆡᄒᆞ면 화긔 ᄌᆞ약ᄒᆞ야 ᄒᆞᄃᆡ 잇다ᄀᆞᆷ 혼자 잇셔ᄂᆞᆫ 낫 빗치 ᄎᆞᆷ쳑ᄒᆞ야 마치 큰 시ᄅᆞᆷ이 잇ᄂᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞᄃᆞ가 ᄉᆞ람이 ᄀᆞᆺ가이 가면 즉시 얼골을 고치니 소녀의 ᄯᅳᆺ의ᄂᆞᆫ 낭군이 쳐엄 와셔 지은 글 아ᄅᆡ 귀의 ᄉᆞᄅᆞᆷ을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄂᆞᆫ 뎡이 십히 기프니 혹자 이ᄅᆞᆯ 인ᄒᆞ야 그런가 ᄒᆞᄂᆞ이다. 군ᄌᆔ 왈 ᄂᆡ 과연 이졋도다. 이런즉 네 일이 더욱 근심 되도다. 소졔 왈 이러나 뎌러나 나종을 볼 거시니이다.

ᄂᆡᆼ항녀ᄉᆡ열톄루 ᄉᆡᆼ면묵셔숙셩명

슌소졔 이후ᄂᆞᆫ 잇기 더욱 편치 아녀 수일 지ᄂᆞᆫ 후 군쥬긔 ᄉᆞᆯ오ᄃᆡ 회시 당ᄎᆞ ᄒᆞ얏시니 셔울 가 관광ᄒᆞ고져 ᄒᆞᄂᆞ이다. 군ᄃᆔ 왈 예셔 경ᄉᆡ 머지 아니ᄒᆞ니 이졔 가지 아니ᄒᆞ야도 늣지 아닐가 ᄒᆞ노라. 슌소졔 왈 뎨가 찰힐 일이

만흐니 지완치 못ᄒᆞᆯ 거시니 과거 지ᄂᆞ면 득실간 즉시 ᄂᆞ려 오리이다. 군ᄌᆔ 머므ᄅᆞ지 못ᄒᆞ야 노비와 댱옥 졔구ᄅᆞᆯ ᄎᆞᆯ혀 쥬고 창두 여러흘 쥬어 뫼셔 가라 ᄒᆞ야ᄂᆞᆯ 슌소졔 닐오ᄃᆡ ᄇᆡ로 ᄒᆡᆼᄒᆞ니 ᄉᆞᄅᆞᆷ 만ᄒᆞ미 브져럽고 본ᄃᆡ 다려온 노복이 브죡지 아니ᄒᆞ니이다. 군ᄃᆔ 여러 번 다려 ᄀᆞ믈 쳥ᄒᆞᄃᆡ 슌시 고집히 ᄯᅥᆯ치고 군쥬긔 하딕ᄒᆞ고 방즁의 와 셜시로 더브러 니별ᄒᆞᆯᄉᆡ 셜소져의 신혼 원별은 니르도 말고 슌시 이번 ᄯᅥᄂᆞᄆᆡ 다시 맛ᄂᆞᆯ 긔약이 업ᄉᆞ믈 ᄉᆡᆼ각고 ᄆᆞᄋᆞᆷ이 ᄎᆞᆷ연ᄒᆞ여 눈믈 나믈 ᄭᆡ닷지 못ᄒᆞ더라. 슌소졔 난지의 집의 가 그 ᄉᆞ이 ᄒᆞ던 일이며 지ᄂᆞᆫ 말을 쥬시로 더브러 니ᄅᆞ고 다시 의복을 고치고 ᄯᅥ나가려 ᄒᆞ더니 난지 소져긔 ᄉᆞᆯ오ᄃᆡ 이러ᄐᆞᆺ 일장 유희ᄅᆞᆯ ᄒᆞ고 ᄀᆞ시니 군쥬 집의셔 후일의 일뎡 소인ᄃᆞ려 무ᄅᆞᆯ 거시니 장찻 엇지 ᄒᆞ리잇가. 소졔 왈 ᄂᆡ 이졋도다. 즉시 편지 두 봉을 ᄡᅧ 깁히 ᄡᆞ 고 봉ᄒᆞ여 난지ᄅᆞᆯ 쥬어 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 군쥬 집의셔 ᄂᆞᆯ을 ᄎᆞᆺ디 못ᄒᆞ면 필연 너다려 무ᄅᆞᆯ 거시니 이 봉ᄒᆞᆫ 거슬 드리라 ᄒᆞ고 쥬시 등으로 ᄒᆞᆫ가지로 낙양 본가로 향ᄒᆞ야 ᄀᆞ니라. 이ᄯᆡ 녀공ᄌᆡ 부친 편지ᄅᆞᆯ 보니 임의 슌가의 졍혼ᄒᆞ고 뎌로 ᄒᆞ여금 임의로 종편ᄒᆞ야 셩친ᄒᆞ라 ᄒᆞ얏ᄂᆞᆫ지라. 크게 깃거 ᄉᆞᄅᆞᆷ을 슌시랑 집의 보ᄂᆡ여 소져의 소식을 듯보더니 임의 셔울 갓다 ᄒᆞ더니 ᄯᅩ 드ᄅᆞ니 소졔 즁노의셔 시랑 편지ᄅᆞᆯ 보고 집으로 온다 ᄒᆞ더니 최후의야 소졔 병이 즁ᄒᆞ야 듕노의셔 머믄다 ᄒᆞ며 죵시 졍녕 ᄒᆞᆫ 긔별이 업ᄉᆞ니 공ᄌᆡ 심히 념녀ᄒᆞ야 ᄂᆞᆯ마다 슌가의 가 무ᄅᆞᄃᆡ ᄌᆞ셔ᄒᆞᆫ 소식을 듯지 못ᄒᆞ니 소졔 므ᄉᆞᆷ 변괘ᄅᆞᆯ ᄂᆡ엿ᄂᆞᆫ가 의심ᄒᆞ야 ᄉᆞ람을 즁노의 보ᄂᆡ여 듯보더니 ᄇᆡ ᄉᆞᄅᆞᆷ이 닐오되 슌소져의 ᄒᆡᆼᄎᆡ ᄀᆡ봉부의 니ᄅᆞ랏더니 병환 됴리ᄒᆞ기로 셩즁의 드러가다 ᄒᆞ야ᄂᆞᆯ 셩ᄂᆡ의 광문ᄒᆞᄃᆡ 맛ᄎᆞᆷᄂᆡ 엇지 못ᄒᆞ야 도라와 녀공

ᄌᆞ긔 회보ᄒᆞ니 공ᄌᆡ 초됴ᄒᆞ여 갓던 ᄒᆞ예ᄅᆞᆯ 즁치ᄒᆞ고 다른 비복을 보ᄂᆡ여 듯보더니 믄득 슌소졔 환가 ᄒᆞ얏단 말을 듯고 길일을 뎡ᄒᆞ야 댱ᄆᆡ파ᄅᆞᆯ 불러 소져긔 보ᄂᆡ니 소졔 ᄆᆡᄑᆞ 온 말을 듯고 드러오라 ᄒᆞᆫᄃᆡ 댱ᄑᆡ 먼져 드러가 하례ᄒᆞ고 녀가의 납ᄎᆡ 친영 ᄐᆡᆨ일 단ᄌᆞᄅᆞᆯ 드리거ᄂᆞᆯ 소졔 닐오ᄃᆡ 녀승상과 가친이 다 먼디 계시거ᄂᆞᆯ 뉘 쥬혼ᄒᆞᆯ 거시라. 녀공ᄌᆡ 이쳐럼 일긔ᄅᆞᆯ 갓ᄀᆞ이 졍ᄒᆞ얏ᄂᆞᆫ고. 댱ᄑᆡ 왈 승상이 슌노야로 더브러 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 뎡ᄒᆞ신 후의 공ᄌᆞ긔 편지ᄒᆞ여 죵편ᄒᆞ여 셩녜ᄒᆞ라 ᄒᆞ신 고로 공ᄌᆡ 일야 소져 도라 오시믈 기ᄃᆞ리든 거시니 소졘ᄃᆞᆯ 엇지 모ᄅᆞ시리잇가. 소졔 왈 가친 편지의 이 ᄯᅳᆺ이 잇시나 가틴이 바야흐로 ᄉᆞᄉᆡᆼ지디의 계시니 젼두 일을 오히려 칙냥치 못ᄒᆞ니 이 졍히 ᄌᆞ식의 ᄒᆞᄂᆞᆯ을 부ᄅᆞ지〻고 귀신의계 버퍼 몸을 ᄃᆡ신코져 ᄒᆞᆯ ᄯᆡ니 어이 ᄎᆞ마 혼인을 의논ᄒᆞ리오. 노뷔 ᄌᆈᄅᆞᆯ 면치 못ᄒᆞᆯ진ᄃᆡ 도라오지 못ᄒᆞᆫ 젼은 결단ᄒᆞ야 명을 좃지 못ᄒᆞᆯ로다. 댱ᄑᆡ 이ᄃᆡ로 회보ᄒᆞ니 녀공ᄌᆡ 민망ᄒᆞ여 ᄂᆞᆯ마다 말 잘ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄆᆡ파ᄅᆞᆯ 보ᄂᆡ여 유셰ᄒᆞ믈 만단으로 ᄒᆞᄃᆡ 소졔 ᄒᆞᆫᄀᆞᆯ 갓티 밀막으니 녀공ᄌᆡ ᄒᆞᆯ일업셔 다만 승상긔 글월ᄒᆞ야 슌공이 슈이 환됴ᄒᆞ믈 도모ᄒᆞ랴 하더라. 이뎍의 계일디 지ᄂᆞᆫ 칠월 향시 댱원ᄒᆞᆫ 후의 집의 도라가 슌소져의 소식을 알고져 ᄒᆞ야 부친긔 품ᄒᆞᄃᆡ 산인이 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 예셔 하람으로 가고 하람으로 경ᄉᆞ의 가기 도죄 졀원ᄒᆞ야 셰월을 브졀업시 노상의셔 지ᄂᆡᆯ 거시니 회시 공부ᄅᆞᆯ 어ᄂᆞ 결을의 ᄒᆞ리오. 네 글이 비록 ᄌᆡ뎡이 잇시ᄂᆞ 과거 글이 오히려 ᄎᆡ 슌속디 못ᄒᆞ여시니 ᄌᆡ죄ᄅᆞᆯ 밋고 과업을 힘ᄡᅳ지 아니ᄒᆞ믄 네 부틴의 ᄑᆡᄒᆞᆫ ᄇᆡ라. 네 모ᄅᆞ미 그런 일을 효측디 말고 마ᄋᆞᆷ을 딘뎡ᄒᆞ고 ᄯᅳᆺ을 젼일히 ᄒᆞ여 이 ᄯᅡ 깁흔 뎡을 ᄀᆞᆯᄒᆡ여 ᄉᆞᆷ츄란 글을 닑고 삼동의 딧기ᄅᆞᆯ 이셔 ᄒᆞᆫ

번 우러 ᄉᆞᄅᆞᆷ을 놀ᄂᆡ게 ᄒᆞ라. 요ᄉᆞ이 네 거동을 보니 의ᄉᆡ 훌〻ᄒᆞ야 ᄆᆞ암이 걸린 ᄃᆡ 잇시니 이 필연 슌가 녀ᄌᆞ의 연괴라. 슌시랑은 식견이 업고 속ᄐᆡ만ᄒᆞᆫ ᄉᆞ람이라. 쳐엄븟터 너의 빈쳔ᄒᆞ믈 혐의로이 너기던 거시니 이졔 승상 집 구혼을 둉시 물니칠 길히 업ᄉᆞ니 슌가 혼ᄉᆞᄂᆞᆫ 인연이 업고 글 가온ᄃᆡ 옥녀ᄂᆞᆫ ᄉᆔ오니 너ᄂᆞᆫ ᄉᆡᆼ각을 그ᄅᆞᆺ 먹지 말라. 계ᄉᆡᆼ이 부친 교훈을 듯고 어이 감히 거역ᄒᆞ리오. 머리ᄅᆞᆯ 굽히고 글을 닑어 셔ᄎᆡᆨ 속의 광음을 물 흐ᄅᆞ듯 지ᄂᆡ니 임의 ᄉᆡ봄이 되엿더라. ᄉᆡᆼ이 졍히 ᄒᆡᆼ니ᄅᆞᆯ 슈습ᄒᆞ여 경ᄉᆞ로 향ᄒᆞ여 가려 ᄒᆞ더니 위상셰 맛ᄎᆞᆷ 병부상셔로 소명이 잇ᄂᆞᆫ디라 계산인으로 더브러 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆡᆼᄒᆞ고져 ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 산인이 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 계ᄉᆡᆼ이 셔울 가고 향의 전련ᄒᆞ미 업다 ᄒᆞ야 산인 부ᄌᆡ 위공과 ᄒᆞᆫ가지로 경ᄉᆞ로 니ᄅᆞ러 산인은 셩즁의 하쳐ᄒᆞ고 계ᄉᆡᆼ은 유벽ᄒᆞᆫ 졀을 ᄀᆞᆯᄒᆡ여 공 부ᄅᆞᆯ 온젼이 ᄒᆞ더니 회시 님의 다〻ᄅᆞ니 ᄉᆡᆼ의 ᄉᆞᆷ댱 글이 글마다 비단 ᄀᆞᆺᄒᆞᆫ지라. 방이 ᄂᆞ니 의〻히 졔ᄉᆞᆷ명을 ᄒᆞ엿더라. 이ᄯᆡ 의양 군쥬 집의서 회시 다〻ᄅᆞᄆᆡ 녀셔의 소식을 듯지 못ᄒᆞ야 창두ᄅᆞᆯ 경ᄉᆞ의 보ᄂᆡ여 안부와 둑실을 알려 ᄒᆞ야 셜소졔 편지 ᄡᅳ고 일 벌 츈의ᄅᆞᆯ 봉ᄒᆞ야 보ᄂᆡ니 창ᄃᆔ 셔울 다〻라ᄂᆞᆫ 회시 방이 발셔 낫ᄂᆞᆫ지라. 두로 돌며 계일지 상공을 ᄎᆞ즈니 ᄉᆞᄅᆞᆷ이 ᄀᆞᄅᆞ치ᄃᆡ 계일지 임의 급졔 ᄒᆞ엿거든 네 오히려 상공이라 브ᄅᆞᄂᆞᆫ다. 창뒤 크게 깃거 닐오ᄃᆡ 계상공이 우리 집 셔랑이러니 임의 급졔 ᄒᆞ엿다 ᄒᆞ니 네 그의 막을 가ᄅᆞ치라. 그 ᄉᆞᄅᆞᆷ 닐오ᄃᆡ 죠양문 솃ᄌᆡ 거리의 신방 급졔 솃ᄌᆡᄒᆞᆫ 계일지ᄅᆞᆯ ᄎᆞ자면 뉘 니ᄅᆞ지 아니리오. 창뒤 그ᄃᆡ로 차ᄌᆞ 가니 계산인 부ᄌᆡ 바야흐로 ᄒᆞᆫᄃᆡ 잇더니 창뒤 문의 와 블러 닐오ᄃᆡ 의양 군쥬 부 즁의셔 왓더니 우리 계노야긔 알외라. 가인이 아모란 쥴 몰

나 계ᄉᆡᆼ다려 니ᄅᆞ니 계ᄉᆡᆼ 왈 일뎡 그ᄅᆞᆺ 왓ᄂᆞᆫ가 시브거니와 아모커나 고쳐 무ᄅᆞ라. 가인이 창두ᄃᆞ려 무ᄅᆞᄃᆡ 우리 계노야 ᄀᆡ봉부의ᄂᆞᆫ 아ᄂᆞᆫ ᄉᆞ람이 업고 너ᄂᆞᆫ 엇던 ᄉᆞᄅᆞᆷ인다. 일뎡 셩이 ᄀᆞᆺᄐᆞ여 그ᄅᆞᆺ 차져 왓도다. 창뒤 왈 계노야의 명ᄌᆡ 일지시냐. 가인이 왈 과연 올토다. 창뒤 왈 계일지 노얘 우리 집 셔랑이어시ᄂᆞᆯ 어이 그ᄅᆞᆺ 왓다 ᄒᆞᄂᆞᆫ다. 가인이 소왈 우리 노얘 본ᄃᆡ ᄎᆔ쳐ᄅᆞᆯ 아냐 계시거ᄂᆞᆯ 언졔 너ᄒᆡ 집 셔랑이 되리오. 창뒤 왈 우리 계노야ᄂᆞᆫ 낙양 ᄉᆞᄅᆞᆷ이시고 남경 향시 장원ᄒᆞ야 올 졍월의 우리 집 셔랑이 되시고 회시 보라 셔울 와 계시니라. 가인이 드ᄅᆞᄆᆡ 창두의 니ᄅᆞᄂᆞᆫ 본향과 향시 말이 갓ᄐᆞ믈 고이히 너겨 드러가 자시 알외니 부자 냥인이 일시의 ᄃᆡ소ᄒᆞ야 니ᄅᆞᄃᆡ 일뎡 미친 ᄉᆞ람이로다. 창뒤 문의셔 모다 우으믈 듯고 가장 분연ᄒᆞ야 소ᄅᆡᄅᆞᆯ 놉혀 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 우리 소져의 편지와 의복이 여긔 왓 시니 노야ᄂᆞᆫ 자시 보소셔. 계ᄉᆡᆼ이 소져의 편지 왓단 말을 더욱 우이 너기ᄃᆡ 엇던 ᄉᆞᄅᆞᆷ인고 알려 나가 보니 이ᄯᆡ ᄂᆞᆯ이 져므러 ᄉᆞ람의 얼골을 분변치 못ᄒᆞ고 계ᄉᆡᆼ이 ᄯᅩ 슌소져과 방불ᄒᆞᆫ지라 다러 드러 졀ᄒᆞ고 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 소졔 편지 여긔 잇ᄂᆞ이다. 계ᄉᆡᆼ이 무ᄅᆞᄃᆡ 네 ᄂᆞᆯ을 본 젹이 업거든 이러ᄐᆞᆺ ᄒᆞ믄 엇진 일고. 창뒤 다시 티미러 보더니 크게 놀라 니ᄅᆞᄃᆡ 원간 그 ᄉᆞᄅᆞᆷ이 ᄂᆞᆯ을 소기닷다. 므러 셔〻 혼자 말ᄒᆞᄃᆡ 이 상공이 진실노 우리 상공 갓다. ᄂᆞᆯ이 더 뎌므더면 분변티 못ᄒᆞᆯ 번 ᄒᆞ여이다 ᄒᆞ고 인ᄒᆞ야 계ᄉᆡᆼ다려 무ᄅᆞᄃᆡ 감히 상공긔 믓ᄌᆞᆸᄂᆞ니 하람 계일지 상공의 〻막이 어ᄃᆡ니잇가. 계ᄉᆡᆼ 왈 ᄂᆡ 곳 계일지로라. 창ᄃᆔ 머리ᄅᆞᆯ 흔드러 닐오ᄃᆡ 비록 갓타나 어이 몰라 볼니 잇시리오 ᄒᆞ고 도로 문으로 ᄂᆞ가며 젼쳐로 차ᄌᆞ며 ᄂᆞ가니 ᄉᆞᄅᆞᆷ이 다 계산인의 막을 가ᄅᆞ치며 마치 밤즁의 여의 홀녀 뫼ᄭᅩᆯ노 헤지

ᄅᆞᄂᆞᆫ ᄉᆞᄅᆞᆷ쳐로 단니다가 죵시 소식을 몰라 도라 가니라. 이ᄯᆡ 북녁 오랑캐 더욱 ᄀᆞᆯ의여 변방을 ᄌᆞ로 침냑ᄒᆞ야 ᄇᆡᆨ셩이 평안치 못ᄒᆞ니 텬ᄌᆡ 근심ᄒᆞ샤 위상셔ᄅᆞᆯ ᄃᆡ장 ᄉᆞ마 경셩군을 거ᄂᆞ려 오랑캐ᄅᆞᆯ 치라 ᄒᆞ시다.

【권3】
홍ᄇᆡᆨ화뎐 권지 삼

어사의 상셰 황명을 밧ᄌᆞ ᄐᆡᆨ일ᄒᆞ야 츌ᄉᆞᄒᆞᆯᄉᆡ 계산인을 인ᄒᆞ야 막하의 다려 가고져 ᄒᆞᄃᆡ 산인이 즐기지 아닐가 ᄒᆞ야 계산인을 보아 의논ᄒᆞᆫᄃᆡ 산인이 가연이 허락고 위공과 ᄒᆞᆫ 가지로 츌ᄉᆞᄒᆞ야 여러 번 긔모비계로 위공을 도와 오랑캐 큰 진을 엄습ᄒᆞ야 크게 파ᄒᆞ야 머리 만여 급을 버혀 우마와 락ᄐᆞᄅᆞᆯ 어든 거시 그 슈ᄅᆞᆯ 아지 못ᄒᆞᆯ너라. 오랑캐 ᄃᆡᄑᆡᄒᆞ야 뎡히 군ᄉᆡ 분듀ᄒᆞ더니 유도독의 군ᄉᆡ 뒤흘 좃차 ᄯᆞᆯ와 텨셔 ᄯᅩᄒᆞᆫ 슈급을 만히 버히고 냥노군이 텹셔ᄅᆞᆯ 보ᄒᆞ니 상이 ᄃᆡ열ᄒᆞ샤 위상셔ᄅᆞᆯ 읏듬 공을 ᄉᆞᆷ으ᄉᆞ ᄐᆡᄌᆞᄐᆡᄉᆞᄅᆞᆯ 봉ᄒᆞ야 크게 공노ᄅᆞᆯ 표ᄒᆞ시고 유도독 이ᄒᆞᄅᆞᆯ 다 공논ᄒᆞ샤 상ᄉᆞᄅᆞᆯ ᄒᆡᆼᄒᆞ실ᄉᆡ 녀승상이 쥬ᄒᆞᄃᆡ 뎐상셔 왕군신과 젼시랑 슌경홰 다 튱군ᄒᆞ야 공뇌 잇시니 쳥컨ᄃᆡ 다 도 로 젼 벼ᄉᆞᆯ을 ᄒᆞ야지이다 텬ᄌᆡ 명을 ᄂᆞ리오ᄉᆞ 각각 본딕을 ᄒᆞ이ᄉᆞ 셔용ᄒᆞ시니 슌공은 광녹경 벼ᄉᆞᆯ을 ᄒᆞ야 졔장으로 더브러 환도ᄒᆞ니 텬ᄌᆡ 위상셔ᄅᆞᆯ 인견ᄒᆞ시고 공을 표장ᄒᆞ신ᄃᆡ 위공이 쥬ᄒᆞᄃᆡ 국가 흥복과 졔장의 녁젼ᄒᆞ믈 힘니버 요ᄒᆡᆼ ᄡᆞ홈을 이긔나 신이 므ᄉᆞᆫ 공이 잇시리잇고. 신의 막하의 잇ᄂᆞᆫ 계동영이란 ᄌᆡ 하람 ᄯᅡ 션ᄇᆡ라 신이 그 계교로ᄡᅧ ᄌᆞ조 공을 닐우니 감히 긔이지 못ᄒᆞ야 상달ᄒᆞᄂᆞ이다. 텬ᄌᆡ ᄀᆞᆯᄋᆞᄉᆞᄃᆡ 긔특ᄒᆞᆫ 션ᄇᆡ를 오래 초야의 잇게 ᄒᆞ니 유ᄉᆞ의 허물이로라 니부의 ᄂᆞ리와 계동영을 쳥유ᄒᆞᆫ 벼ᄉᆞᆯ을 ᄒᆞ이라 ᄒᆞ시니 니뷔 감찰 어ᄉᆞᄅᆞᆯ 의망ᄒᆞ야 드려 낙뎜ᄒᆞ시니 산인 스ᄉᆞ로 혜오ᄃᆡ 본ᄃᆡ 사환ᄒᆞᆯ ᄯᅳᆺ이 업고 일지 임의 급졔 ᄒᆞ엿시니 문호의 념녀 업다 ᄒᆞ야 산야 ᄉᆞ람의 셩품이 사ᄅᆞᆷ ᄀᆞᆺᄐᆞ여 벼ᄉᆞᆯ ᄒᆞ기 원치 아니 ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ을 힘ᄡᅧ ᄉᆞ양

ᄒᆞᄃᆡ 말이 심히 간졀ᄒᆞ니 상이 그 념퇴ᄒᆞ믈 심히 아ᄅᆞᆷ다이 너기ᄉᆞ 셔ᄅᆞᆯ ᄂᆞ리와 계동영을 벼ᄉᆞᆯ ᄀᆞᆯ기ᄅᆞᆯ 허락ᄒᆞ여 그 ᄯᅳᆺ을 일우고 깁 오ᄇᆡᆨ 필을 쥬어 그 공을 상ᄒᆞ라 ᄒᆞ시다 슌공이 ᄉᆞ은ᄒᆞᆫ 후 계산인을 보아 부ᅎᆞ의 일시 영화ᄅᆞᆯ 하례ᄒᆞ고 녀승상을 가 보와 죵시의 구화ᄒᆞᆫ 은혜ᄅᆞᆯ ᄉᆞ례ᄒᆞ더니 승상이 일오ᄃᆡ 젼일의 공이 북으로 갈졔 일작 혼인을 의논ᄒᆞ여 뇌뎡ᄒᆞ고 돈ᄋᆞ의게 편지ᄒᆞ여 죵편ᄒᆞ여 셩녜ᄒᆞ라 ᄒᆞ얏더니 돈ᄋᆡ 영아의계 이 ᄯᅳᆺ을 통ᄒᆞ니 녕ᄋᆡ 닐오ᄃᆡ 일직 부친이 위ᄐᆡᄒᆞᆫ ᄯᅡᄒᆡ 잇시니 ᅎᆞ식이 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 의논치 못ᄒᆞᆯ로라 ᄒᆞ고 죵시 고집ᄒᆞ니 돈ᄋᆡ 시방 이 일을 의논ᄒᆞ라 ᄂᆡ게 왓더니 이졔 공이 환됴 ᄒᆞ여시니 다ᄅᆞᆫ 의논이 업도다. ᄂᆡ 아ᄃᆞᆯ이 십수 셰오 공의 녀ᄋᆡ 이팔이 지ᄂᆞ시니 공은 모ᄅᆞ미 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 더ᄃᆡ게 말라. 슌공이 닐오ᄃᆡ 하관이 ᄯᅩᄒᆞᆫ 둉편ᄒᆞ야 셩 녜ᄒᆞᆯ ᄯᅳᆺ을 녀ᄋᆞ의게 긔별ᄒᆞ엿더니 녀ᄋᆡ 그ᄃᆡ도록 고집ᄒᆞᆯ 쥴 ᄉᆡᆼ각지 못ᄒᆞ이다. 녀공ᄌᆡ 슬하의 임의 왓시면 소녀ᄅᆞᆯ 다려와 셩녜ᄒᆞ미 맛당토소이다. 승상 왈 이리 ᄒᆞ미 더옥 됴흘로라. 슌공이 도라와 편디 ᄡᅧ 소져와 즉시 ᄒᆞᆫ가지로 와 부녀의 ᄯᅥᄂᆞ던 회포ᄅᆞᆯ 위로ᄒᆞ고 인ᄒᆞ여 혼ᄉᆞ를 지ᄂᆡ라 ᄒᆞ엿거ᄂᆞᆯ 소졔 이믜 계ᄉᆡᆼ의 급제ᄒᆞᆷ과 슌공의 환도ᄒᆞ믈 알고 깁브믈 이긔지 못ᄒᆞ여 문안 알기ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ여 편디 ᄡᅧ 가인을 맛뎌 셔울노 보ᄂᆡ엿더니 ᄯᅩ 이 편지ᄅᆞᆯ 보고 즉시로 더브러 ᄒᆞᆫ 가지로 경ᄉᆞ를 가랴 ᄒᆞ다가 맛ᄎᆞᆷ 병환이 잇셔 ᄒᆞ리기ᄅᆞᆯ 기ᄃᆞ리더라.

발셔함몽시각 텬금년이덕보은 

이믜 슌공이 계산인으로 더브러 ᄒᆞᆫ가지로 경ᄉᆞ의 잇ᄂᆞᆫ지라. 슌공의 벼ᄉᆞᆯ이 한가ᄒᆞ야 일이 젹으므로 자조 계산인을 ᄎᆞ자 슐 먹고 녯 일을

니ᄅᆞ며 슌공이 계일지의 소년 급졔ᄒᆞ야 장찻 큰 그ᄅᆞ시 되믈 보고 마ᄋᆞᆷ의 ᄯᅩᄒᆞᆫ 결혼 아니믈 뉘웃ᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ이 잇ᄉᆞᄃᆡ 다만 ᄉᆞᄉᆡᆨ의 ᄂᆞ타ᄂᆡ지 아니터라. 일〻은 산인 부ᄌᆡ 슌공 부즁의 가 슐 먹더니 슌공의 가인이 하람으로 조ᄎᆞ와 가셔ᄅᆞᆯ 드리니 슌공의 봉ᄒᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ ᄯᅥ혀 두셰 장을 년ᄒᆞ야 보고 겨ᄐᆡ 놋터니 그 듕의 별노 이ᄡᅧ 봉ᄒᆞᆫ 편지 잇거ᄂᆞᆯ 슌공이 드러 보다가 산인을 보며 닐오ᄃᆡ 봉피의 쓴 거ᄉᆞᆯ 보니 계형의계 뎐ᄒᆞ란 편지로ᄃᆡ 소녀의 글시로다 ᄒᆞ고 산인의긔 보ᄂᆡ여ᄂᆞᆯ 산인이 터혀 보니 과연 딕소의 편지러라. ᄒᆞ야시ᄃᆡ 소 질녀 직소ᄂᆞᆫ ᄇᆡᆨᄇᆡᄒᆞ고 노슉부계 쳐ᄉᆞ 됸ᄃᆡ인 안ᄒᆞ의 알외ᄂᆞ이다. 존안을 니별ᄒᆞᆫ 후 셰월이 여러 번 변ᄒᆞ니 유〻ᄒᆞᄂᆞ 잔 졍셩을 어이 다 베프리잇고. 표형이 급졔ᄒᆞ야 영홰 향니의 진동ᄒᆞ니 먼 ᄯᆞᄒᆡ 잇셔 틴히 하레치 못ᄒᆞ믈 ᄋᆡ달와 ᄒᆞᄂᆞ이다. 소질이 ᄃᆡ인의 ᄀᆞ라티 시믈 니버 은혜 부모 갓ᄐᆞᆫ디라. ᄯᅳᆺ의 혜오ᄆᆡ 은혜 갑ᄉᆞ올 ᄂᆞᆯ이 잇실가 ᄒᆞ옵더니 소질이 명이 박ᄒᆞ여 소원과 갓지 못ᄒᆞᆫ지라. 하ᄂᆞᆯ이 ᄒᆞ시ᄂᆞ 일을 닐러 므ᄉᆞᆷᄒᆞ리잇고. 뎐일 ᄀᆡ봉부를 지나다가 우연히 셜의빈 녀 ᄌᆞ의 슈미ᄒᆞ믈 듯고 믄득 표형을 위ᄒᆞ야 듕ᄆᆡ 되고져 ᄒᆞ여 〻러 ᄂᆞᆯ 자셔이 듯보니 ᄌᆞᄉᆡᆨ과 덕ᄒᆡᆼ이 과연 드믄지라. 본ᄃᆡ 〻인긔 ᄎᆔ품 ᄒᆞ염작 ᄒᆞᄃᆡ 슈쳔니 ᄂᆡ왕의 발이 ᄲᅡ른 자의 아이미 필지라. 소질이 브득이 ᄂᆞᆷᄌᆞ의 건북을 ᄒᆞ여 표형의 셩명을 비러 임의 ᄂᆞᆸᄎᆡᄒᆞ고 혼ᄉᆞ를 뎡ᄒᆞ야시니 만일 셜가 녀ᄌᆡ 일호미 진ᄒᆞ면 어이 감히 ᄆᆡᆼ낭이 일을 ᄒᆞ리잇고. 소질이 ᄃᆡ인의 은덕과 표형의 졍분을 갑흐미 다 이의 잇시니 셜녜 슬하의 잇셔 어ᄅᆞ만져 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시믈 니브면 소딜이 비록 쥭으나 한이 업ᄉᆞᆯ소이다. 뵈을 긔약이 업ᄉᆞ니 보듕ᄒᆞ시믈 바라ᄂᆞ이다. 산인이 보기ᄅᆞᆯ 마차ᄆᆡ 차탄

ᄒᆞ여 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ ᄂᆡ 다만 딜녀의 ᄌᆡ죄 셰상의 ᄯᅱ여난가 아러더니 놉흔 의긔 ᄃᆡ장부의 지날 듈을 알 ᄇᆡ리오. 편지ᄅᆞᆯ 슌공과 일지ᄅᆞᆯ 뵈며 닐오ᄃᆡ 이 아비이 ᄯᆞᆯ을 두미 엇지 븟그럽지 아니리오. 슌공이 ᄯᅩᄒᆞᆫ 경탄ᄒᆞ믈 마지 아니ᄒᆞ고 계ᄉᆡᆼ은 눈믈을 흘니믈 ᄭᆡ닷디 못ᄒᆞ여 묵〻ᄒᆞ여 아모 말도 못ᄒᆞ더라. 산인이 닐오ᄃᆡ 결ᄉᆞ 셜녀의 ᄌᆡ뫼 ᄂᆞᆷ만 못ᄒᆞ야도 딜녀의 아ᄅᆞᆷ다온 ᄯᅳᆺ을 져바리디 못ᄒᆞ려든 ᄒᆞ믈며 혜일ᄒᆞ 마ᄋᆞᆷ과 발근 눈으로 그릇 보아실니 만무ᄒᆞ니 일노 볼작시면 셜가녀 ᄌᆡ 필연 딜녀와 일뉴 ᄉᆞ람이니 ᄂᆡ 아ᄒᆡ 비록 딕소ᄅᆞᆯ 안ᄒᆡ ᄉᆞᆷ지 못ᄒᆞ나 ᄯᅩᄒᆞᆫ 아롬다온 ᄇᆡ필을 일티 아닐 거시로ᄃᆡ 다만 딜녀의 졍ᄉᆡ 가텬 가탄이로라. 슌공이 마ᄋᆞᆷ의 심히 편티 못ᄒᆞ야 ᄃᆡ답ᄒᆞᆯ ᄇᆞᄅᆞᆯ 닐우지 못ᄒᆞ더라. 산인이 홀연 웃고 닐오ᄃᆡ 젼일 ᄀᆡ봉부 므산 군슈 집 창뒤로라 ᄒᆞ고 뎌ᄒᆡ 집셔랑 계일지ᄅᆞᆯ 찻거ᄂᆞᆯ 미친 놈이라 ᄒᆞ고 좃차 ᄂᆡ엿더니 딜여의 셔ᄎᆞᆯ을 보니 묘ᄆᆡᆨ이 잇도다. 계ᄉᆡᆼ 욀 졍히 올흐니이다. 그ᄂᆞᆯ 그 창두ᄅᆞᆯ 보니 언어 거동이 됴금도 병든 ᄉᆞ람이 아니〻 실노 고이히 어겻너이다. 이ᄂᆞᆯ 슌공과 계ᄉᆡᆼ이 딜기지 못ᄒᆞ고 파ᄒᆞ니라. 산인 부ᄌᆡ 슌공을 니별ᄒᆞ고 도라 가더니 길ᄒᆡ셔 위상셔ᄅᆞᆯ 만나니 상셰 닐오ᄃᆡ ᄂᆡ 졍히 의논ᄒᆞᆯ 일이 잇셔 계형을 보러 갓더니라 ᄒᆞ고 드ᄃᆡ여 산인 햐쳐의 가 좌졍ᄒᆞᄆᆡ 상셰 왈 젼일 졀즁의 갓실졔 일ᄌᆞᆨ 표졔의 집 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 의논ᄒᆞ니 계형이 닐오ᄃᆡ 보아가며 ᄒᆞ자 ᄒᆞ더니 ᄂᆡ 오ᄂᆞᆯ 녀승상을 보고 드ᄅᆞ니 슌시랑이 녀승상으로 더브러 혼ᄉᆞ를 면졍ᄒᆞ여 의심이 업ᄃᆞ ᄒᆞ니 녕ᄂᆞᆼ이 마ᄎᆞᆷᄂᆡ ᄎᆔ쳐 아닐니 업ᄉᆞ니 젼일 언냑을 뎌ᄇᆞ리지 말라 져 ᄒᆞ노라. 산인이 ᄃᆡ답ᄒᆞᄃᆡ 슌가 혼ᄉᆞᄂᆞᆫ 진실노 가망이 업거니와 바야흐

로 문하의 ᄂᆞ아가 젼일 허ᄒᆞ시던 혼ᄉᆞ를 쳥ᄒᆞ려 ᄒᆞ더니 의외예 다른 집의 빙녜ᄅᆞᆯ ᄒᆞ여시니 노션ᄉᆡᆼ 일단 됴흔 ᄯᅳᆺ을 져바리니 불승 미안ᄒᆞ여 좌상셰 질겨 아녀 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 슌가의 결혼ᄒᆞ면 홀노 ᄒᆞᆯ 일이 업거니와 그러치 아니면 날과 ᄒᆞᆫ 언냑이 젼의 잇시니 어이 다ᄅᆞᆫ 집의 빙녜ᄒᆞ믈 그ᄃᆡ 도록 쾌ᄒᆞ뇨. 산인 왈 이 가온ᄃᆡ 크게 곡졀이 잇시니 소졔의 일이 ᄆᆡᆼ낭ᄒᆞ미 아니라 노션ᄉᆡᆼ이 이ᄅᆞᆯ 보면 알니라. ᄉᆞᄆᆡ 안흐로셔 딕소의 편지를 ᄂᆡ여 쥬며 닐오ᄃᆡ 슌가 녀ᄌᆞ의 지극ᄒᆞᆫ 쳥이 〻러ᄐᆞᆺ ᄒᆞ니 차마 듯지 아니ᄒᆞ리오. 상셰 편지를 다 못 보아셔 ᄃᆡ소ᄒᆞ고 닐오ᄃᆡ 계형이 ᄂᆡ의 표졔ᄅᆞᆯ 눌만 너겻노뇨. 이곳 ᄀᆡ봉부 셜의빈이니라. 슌가 녀ᄌᆡ 위연히 ᄒᆡᆼ노간의 잇셔 질녀의 ᄲᅡ혀ᄂᆞ믈 ᄌᆞ셔이 알고 이러ᄐᆞᆺ 긔이ᄒᆞᆫ 작용을 ᄒᆞ니 슌시ᄂᆞᆫ 가히 유심ᄒᆞᆫ ᄉᆞ람이라 ᄒᆞ리로다. 산인이 상셔의 말을 듯고 더옥 셜녀의 현숙ᄒᆞ믈 짐작고 듀 ᄀᆡᆨ직이 다 크게 깃거ᄒᆞ더라. 이젹의 군듀 집의 창뒤 미쳐 도라 가지 못ᄒᆞ여셔 군ᄎᆔ 임의 회시 방을 어더 보니 녀셰졔 ᄉᆞᆷ명을 ᄒᆞ얏ᄂᆞᆫ지라. 깃븐 긔운이 혼실을 움작이고 죵됵 닌니 하레ᄒᆞᄂᆞᆫ 빗치러라. 이윽고 창뒤 도라가 셔울 가 듯보든 말을 자시 알외니 군ᄌᆔ ᄃᆡ경ᄒᆞ여 니ᄅᆞᄃᆡ 이럴 작시면 급졔 솃ᄌᆡᄒᆞ니 우리 계랑이 아니로라. 다만 현ᄒᆞ의 동명ᄒᆞ니 만커니와 ᄒᆞᆫ 하람의 두 계일지 잇시며 ᄯᅩ 엇지 ᄂᆞᆷ경 향시 장원ᄒᆞ니 일시의 둘히 잇시리오 네 일졍 그ᄅᆞᆺ 아라 오도다. 창뒤 왈 소인이 ᄒᆞᆫ갓 계상공의 막의 가 무ᄅᆞᆯ ᄲᅮᆫ 아니라 댱안 경즁의 두로 돌며 무ᄅᆞ니 입 잇ᄂᆞᆫ 자ᄂᆞᆫ 다 ᄒᆞᆫ 가지로 니ᄅᆞ더이다. 군ᄌᆔ 크게 의심ᄒᆞ야 오ᄅᆡ ᄉᆡᆼ각다가 닐오ᄃᆡ 계랑이 예 잇실졔 거동이 슈상ᄒᆞᆫ 일이 만터니 아니 부귀ᄒᆞᆫ 후 ᄉᆞ오ᄂᆞ온 □□을 ᄂᆡ여 짐짓 거졀ᄒᆞ려 모로ᄂᆞᆫ 쳬 ᄒᆞ던가 셰상의 이런

박ᄒᆡᆼᄒᆞᆫ 일이 잇시리오. 창뒤 왈 이도 그러티 아니〻 쇼인이 그 상공을 보오니 얼골 아름답기ᄂᆞᆫ 우리 상공과 방불ᄒᆞᄃᆡ 진실노 우리 상공은 아니러이다. 군ᄃᆔ 닐오ᄃᆡ 그러면 ᄎᆞ 양인 즁의 가탁ᄒᆞᆫ ᄌᆡ 잇거니와 계랑이 우리 집을 져ᄇᆞ려 짐짓 다른 ᄉᆞ람이 졘 쳬ᄒᆞ야 창두ᄅᆞᆯ 보게 ᄒᆞᆫ가 ᄇᆡᆨ가지로 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 모ᄎᆡᆨ지 못ᄒᆞ고 소져ᄂᆞᆫ 가만니 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞᄃᆡ 계ᄉᆡᆼ이 어이 ᄉᆞᄅᆞᆷ을 소기고 일홈을 가탁ᄒᆞ여 간사ᄒᆞᆫ ᄉᆞ람의 일이 잇시리오. 반ᄃᆞ시 다ᄅᆞᆫ 연괴 잇도다. 군ᄌᆔ 홀연 ᄭᆡ쳐 닐오ᄃᆡ 계랑의 혼ᄉᆡ 본ᄃᆡ 도가 노ᄑᆡ ᄆᆡᄌᆡ니 불러 무로면 알로라. 즉시 난디ᄅᆞᆯ 불러 무로니 난지 와 뵈거ᄂᆞᆯ 군ᄌᆔ 바야흐로 젼후곡졀을 무ᄅᆞ려 ᄒᆞ더니 난지 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 여긔 글 ᄒᆞᆫ 봉이 잇시니 낭〻이 보시면 아ᄅᆞ시리이다. 품으로셔 일 봉 셔ᄅᆞᆯ ᄂᆡ여 드려ᄂᆞᆯ 군ᄌᆔ ᄯᅥ혀 보니 ᄒᆞ엿시ᄃᆡ 문하의 득죄ᄒᆞᆫ 순직소ᄂᆞᆫ 일ᄇᆡᆨ번 졀ᄒᆞ고 두리오믈 니 져 글월을 군ᄌᆔ 낭〻의 시하인의게 올니ᄂᆞ이다. 쳡 딕소ᄂᆞᆫ 본ᄃᆡ 슌경화의 녀ᄌᆡ라. 어미 ᄉᆞᆯ러실졔 동향 계쳐ᄉᆞ의 아ᄃᆞᆯ 표형 일지의게 의혼ᄒᆞ여 ᄉᆞ〻 마ᄋᆞᆷ의도 ᄯᅩᄒᆞᆫ 계가의 며ᄂᆞ리로 허ᄒᆞ엿더니 어미 쥭은 후 인ᄉᆡ 변ᄒᆞ여 권문의 핍박ᄒᆞᆫ ᄇᆡ 되엿시니 아비 마지 못ᄒᆞ야 혼ᄉᆞᄅᆞᆯ 허ᄒᆞ니 이도 쳡의 팔ᄌᆡ 박ᄒᆞ미라 엇지 감히 하ᄂᆞᆯ을 원망ᄒᆞ리이잇고. 쳡이 어려셔 쳐ᄉᆞ의계 글을 ᄇᆡ화 ᄀᆞᄅᆞ치미 부모와 갓고 표형을 더브러 필연을 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆞ여 문ᄌᆞᄅᆞᆯ 의논ᄒᆞ여 ᄉᆞ괴미 막역의 벗 갓더니 이졔 비록 몸으로 ᄡᅧ 셤기지 못ᄒᆞ나 은혜ᄅᆞᆯ 갑고져 ᄒᆞᄂᆞᆫ 뜻이 경〻ᄒᆞ여 마ᄋᆞᆷ의 잇더니 젼일의 우연이 옥쳥관의 가 영ᄋᆡ 소져의 유한ᄒᆞᆫ 덕셩과 ᄲᅡ혀난 용모ᄅᆞᆯ 듯고 믄득 표형을 위ᄒᆞ여 즁ᄆᆡ 되믈 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 녯 셔원직이 죠군의 ᄂᆞ아갈 졔와 룡을 쳔거ᄒᆞ여 스ᄉᆞ로 ᄃᆡ신ᄒᆞ니 군신과 남녜 비록 다르나 졍셩을 다 ᄒᆞ

야 은혜ᄅᆞᆯ 갑흐미 엇지 가티 아니리오. 쳐음은 문하의 ᄂᆞ아가 바로 표형의 일홈을 쳔거ᄒᆞ려 ᄒᆞ더니 낭〻계셔 브ᄃᆡ 글을 보와 윤퇴ᄒᆞ랴 ᄒᆞ시믈 듯고 믄득 더러온 ᄌᆡ조ᄅᆞᆯ 표형의 ᄃᆡ신ᄒᆞ여 오ᄒᆡᆼ 기리시ᄆᆞᆯ 닙으니 즉시 졍혼ᄒᆞ고 물러가려 ᄒᆞ엿더니 낭〻이 브ᄃᆡ 얼골을 보려 ᄒᆞ시니 ᄉᆞ셰 핍박ᄒᆞᆫ ᄇᆡ 되여 마지 못ᄒᆞ야 건복을 닙고 규즁의 ᄂᆞᆺ찰 들러 ᄂᆡ여 믄득 문하의 ᄂᆞ아 가니 의외예 더럽다 아니ᄉᆞ 인ᄒᆞ야 ᄌᆞ근 거스로 크게 되고 여튼 ᄃᆡ로셔 깁히 되야 심젹이 낭ᄑᆡᄒᆞ고 형셰 틀니여 실노 만〻 브득이ᄒᆞᆫ 일이라. ᄒᆞᆫ 번 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 어이 모골이 송연티 아니리오. 쳡이 비록 긔망ᄒᆞᆫ 죄 잇시ᄂᆞ 표형 계일지ᄂᆞᆫ 셰ᄃᆡ 벌녈이오다 ᄉᆞ즁 밀위ᄂᆞᆫ ᄇᆡ라. ᄌᆞ진의 ᄌᆡ됴와 반악의 얼골을 겸ᄒᆞ엿고 겸공ᄒᆞ고 온윤ᄒᆞ여 진실노 니ᄅᆞᆫ 바 옥갓ᄐᆞᆫ 군ᄌᆡ니 만일 다ᄅᆞᆫ 날 장원 탐화 금마 옥당을 못ᄒᆞ면 쳡이 당〻 이 눈을 ᄲᅡ혀 ᄉᆞ람 아지 못ᄒᆞᆫ ᄌᆈᄅᆞᆯ ᄉᆞ례ᄒᆞ리니 낭낭이 비록 텬하의 ᄌᆡ죠ᄅᆞᆯ 갈희여도 이도곤 나은 자ᄅᆞᆯ 엇지 못ᄒᆞ시리니 일노 볼작이면 쳡의 이번 일이 ᄒᆞᆫ갓 표형을 위ᄒᆞ미 아니라. ᄒᆞᄆᆞᆯ며 쇼졔 계ᄉᆡᆼ을 더브러 우연히 만나고 무심히 창화ᄒᆞ여 그 가온ᄃᆡ 실노 ᄒᆞᄂᆞᆯ ᄯᅳᆺ이 잇시니 어이 ᄉᆞᄅᆞᆷ의 힘이리오. 쳡이 일작 산인 부자의긔 편지ᄒᆞ여 이 일을 통ᄒᆞᆯ 거시니 쳡의 말을 듯지 아닐니 업ᄉᆞ니 ᄒᆞ물며 ᄇᆡᆼ녜 금셕 ᄀᆞᆺᄐᆞ니 타일의 지아비 영화ᄒᆞ고 안ᄒᆡ 귀이 되여 낭〻이 무궁ᄒᆞᆫ 경ᄉᆞᄅᆞᆯ 누리실졔 벅〻이 즁ᄆᆡ의 공을 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ시리이라. 박명ᄒᆞᆫ ᄉᆞ람은 아ᄎᆞᆷ 이ᄉᆞᆯ 갓ᄐᆞ니 이 몸이 낭〻과 소셔긔 다시 뵈오려 ᄒᆞᆫ들 엇지 쉬오리오. 진루ᄅᆞᆯ ᄇᆞ라 보ᄆᆡ 하ᄂᆞᆯ 우ᄒᆡ 잇ᄂᆞᆫ닷 수월 ᄉᆞ랑 ᄒᆞ시미 일몽이 어렴풋ᄒᆞᆫ지라. 됴ᄒᆡᄅᆞᆯ 님ᄒᆞ여 눈믈이 ᄯᅥ러지

니 알욀 바ᄅᆞᆯ 아지 못ᄒᆞᄂᆞ이다 ᄒᆞ엿더라. 군ᄌᆔ 보고 크게 놀나더니 난지 고두ᄒᆞ고 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 슌소져의 명을 어긔지 못ᄒᆞ여 바로 알외지 못ᄒᆞ니 긔망ᄒᆞᆫ ᄌᆈᄅᆞᆯ 쳥ᄒᆞᄂᆞ이다. 군ᄌᆔ 왈 네 ᄌᆈ 안니〻 불안ᄒᆞ여 말나. 다시 편지ᄅᆞᆯ 자바 보고 크게 탄ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 긔이ᄒᆞ다. 이 ᄉᆞᄅᆞᆷ의 일이야 녯 졀협이라도 이의셔 더으지 못ᄒᆞᆯ노라. 비록 그러나 ᄉᆞᄅᆞᆷ 소기믈 너무 심히 ᄒᆞ도다. 도라 유란다려 무ᄅᆞᄃᆡ 셔즁의 위연이 만나 무심히 화답ᄒᆞ단 말이 어인 말고. 이 ᄯᆡ 소져ᄂᆞᆫ 마ᄋᆞᆷ의 황당ᄒᆞ야 일흔 거시 잇ᄂᆞᆫ 덧ᄒᆞ더니 오라게야 ᄃᆡ답ᄒᆞᄃᆡ 이 말이 올흐니이다. 소녜 지ᄂᆞᆫ 봄의 옥쳥관의 가니 길잡은 창뒤 ᄒᆞᆫ 셔ᄉᆡᆼ을 츼오거ᄂᆞᆯ 보왓더니 뎡현이 닐오ᄃᆡ 그 소년이 소녀의 화상의 글을 지어 ᄡᅳ고 가다 ᄒᆞ야ᄂᆞᆯ 부졀 업시 ᄒᆞᆫ 글을 챠운ᄒᆞ야 ᄡᅧᆺ더니이다. 군ᄌᆔ 왈 녜 임의 그 셔ᄉᆡᆼ을 보앗시면 슌가 녀ᄌᆡ 그 ᄉᆞᄅᆞᆷ 아닌 쥴을 어이 아러 보지 못ᄒᆞ뇨. 소져 왈 실노 고이ᄒᆞ니 얼굴이 실노 갓ᄐᆞᆫ 닷ᄒᆞ고 슌시의 글의 소녀의 화상본말을 ᄒᆞ얏ᄉᆞ니 의심을 아니ᄒᆞ이다. 군ᄌᆔ 왈 디ᄂᆞᆫ 일은 닐너 ᄡᅳᆯᄃᆡ 업거니와 계일지 임의 급졔ᄅᆞᆯ ᄒᆞ엿고 얼굴이 ᄯᅩ 슌시와 갓다 ᄒᆞ니 벅〻이 아ᄅᆞᆷ다오려니와 뎐두 일이 아모ᄅᆞᆯ 쥴 아지 못ᄒᆞ니 뎌 순시의 보ᄂᆡᆫ 납ᄎᆡᄅᆞᆯ 어이 됵히 의빙ᄒᆞ리오. 난지 왈 이ᄂᆞᆫ 의 심이 업ᄉᆞ니 슌소져의 계ᄉᆡᆼ 위ᄒᆞᆫ 마ᄋᆞᆷ이 편지의 가히 질졍ᄒᆞ리니 계ᄉᆡᆼ이 아니 됴ᄎᆞᆯ니 업ᄉᆞ니 혼ᄉᆞᄂᆞᆫ 의심이 업ᄉᆞ리이다. 군ᄌᆔ 이 말ᄅᆞᆯ 듯고 마ᄋᆞᆷ이 뎍이 졍ᄒᆞ여 ᄂᆞᆺ빗티 화평ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 난지 ᄯᅩ 자근 봉 ᄒᆞᆫ 죠희ᄅᆞᆯ ᄂᆡ여 드려 왈 슌소져 셜소졔긔 드리라 ᄒᆞ시더이다. 소졔 여러 보니 편디 아니오 셰셔로 졀구 ᄒᆞᄂᆞ흘 ᄡᅳ고 아ᄅᆡ 딕소ᄂᆞᆫ 돈슈라 ᄒᆞ엿더라. 그 글의 ᄒᆞ얏시ᄃᆡ

명의한ᄆᆡ불급츈 【ᄎᆞᆫ ᄆᆡ화 명이 봄을 미쳐 보지 못ᄒᆞ니】

ᄉᆞ감영낙위황원 【녕낙ᄒᆞ야 거친 동산의 리믈 ᄃᆞᆺ게 너기ᄂᆞᆫ도다】

동풍원낙이화목 【봄바람 부ᄂᆞᆫ 니화의 ᄭᅮᆷ으로】

당속ᄂᆞᆷ지이단혼 【거의 ᄂᆞᆷ녁 가지의 임의 긋쳐진 넉ᄉᆞᆯ 니을노다】

셜소졔 이 글을 보고 안ᄉᆡᆨ이 ᄎᆞᆷ연ᄒᆞ야 눈물을 흘니고 오열ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 슬프다 슌시의 졍ᄉᆞ야 그 ᄉᆞᄅᆞᆷ의 〻긔 뎌러ᄐᆞᆺ ᄒᆞ고 글 ᄯᅳᆺ이 ᄋᆡ원ᄒᆞ미 이러ᄐᆞᆺ ᄒᆞ니 소졔 혜아리건ᄃᆡ 슌시 감심ᄒᆞ야 권문의 며ᄂᆞ리 되지 아니ᄒᆞ고 몸을 바려 ᄯᅳᆺ을 닐올가 ᄒᆞᄂᆞ이다. 난디 다려 무ᄅᆞᄃᆡ 권문은 이 엇던 집이며 니ᄅᆞᆫ 바 슌 계 양인의 혼인 언약을 어이 ᄒᆞ야 이러ᄐᆞᆺ 되뇨. 슌시의 글의 ᄃᆡ강 아라시나 ᄃᆞ시 ᄌᆞ시 듯고져 ᄒᆞ노라. 난지 직시 슌 계 양인이 ᄒᆞᆫ ᄃᆞᆯ의 나셔 ᄀᆞ티 글 ᄇᆡ호던 일이며 권문은 당초 녀승상이니이다. 군ᄌᆔ 닐오ᄃᆡ 녀승 상 전셰ᄂᆞᆫ 진실노 가히 두리오려니와 그러나 슌시랑이 뎌런 녀ᄌᆞᄅᆞᆯ 두고 권셰 인ᄂᆞᆫ 집의 팔냐 ᄒᆞ니 ᄯᅩᄒᆞᆫ 혜아리건ᄃᆡ 그ᄅᆞᆺ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ도다. 셜소졔 머리ᄅᆞᆯ 숙여 오ᄅᆡ ᄉᆡᆼ각ᄂᆞᆫ 일이 잇난닷 ᄒᆞ다가 난지 이의 ᄒᆞ직고 나가거ᄂᆞᆯ 소졔 군듀긔 ᄉᆞᆯ오ᄃᆡ 쇼녜 아ᄒᆡ졔 모틴을 뫼셔 경셩 ᄃᆡ장 공쥬의계 가실졔 나히 어린 공쥬 ᄂᆞ히 ᄌᆞ라 하간 ᄒᆞ기 머지 아녓다 ᄒᆞ고 경ᄉᆞ의 공쥬궁을 지으며 외방의 긔이ᄒᆞᆫ 나모와 일홈난 ᄭᅩᆺ을 두ᄒᆞ니 우리 중의셔도 괴격과 모란을 실러 보ᄂᆡ엿더니 지금 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 그 공쥬의 ᄂᆞ히 소녀의 아ᄅᆡ던 거시니 미쳐 ᄒᆞ가ᄅᆞᆯ 믓ᄒᆞ얏ᄂᆞᆫ가 ᄒᆞᄂᆞ이다. 군ᄌᆔ 왈 나흔 거의 ᄒᆞ가ᄒᆞ게 되엿시나 ᄂᆞ라 히 부마ᄅᆞᆯ ᄲᅡ시면 우리 ᄀᆡ봉부의셔도 소년 ᄌᆡᄉᆞᄅᆞᆯ ᄲᅡ 올닐 거시니 어이 소문이 업ᄉᆞ리오 소졔 왈 소녜 ᄒᆞᆫ 일이 잇셔 모친긔 의논ᄒᆞ랴 ᄒᆞᄂᆞ이다. ㄱᅜᆔ 읠 므ᄉᆞᆷ 일고. 소졔 왈 슌가녀

ᄌᆡ 혜일ᄒᆞᆫ 마ᄋᆞᆷ과 놉흔 의긔 ᄉᆞᄅᆞᆷ으로 ᄒᆞ여금 감동ᄒᆞ고 궁박ᄒᆞᆫ 자최와 ᄋᆡ 원ᄒᆞᆫ ᄯᅳᆺ이 ᄉᆞᄅᆞᆷ으로 ᄒᆞ여금 슬허ᄒᆞ게 ᄒᆞ니 ᄉᆞᄅᆞᆷ의 급ᄒᆞᆫ 일을 보고 구치 아니ᄒᆞ면 어이 슌시의 죄인이 되지 아니ᄒᆞ리오. 소녜 장찻 경샤의 가 ᄃᆡ장공쥬ᄅᆞᆯ 보압고 이 말ᄉᆞᆷ ᄉᆞᆯ옶고 도모ᄒᆞ야 슌시의 몸을 벗겨 ᄂᆡ여 ᄒᆞᆫ가지로 엇ᄀᆡᄅᆞᆯ ᄀᆞᆯ와 ᄉᆞ람을 셤기려 ᄒᆞᄂᆞ이다. 군ᄌᆔ 왈 네 ᄯᅳᆺ은 됴커니와 네 장ᄎᆞᆺ 므ᄉᆞᆷ 계교로 슌시ᄅᆞᆯ 구ᄒᆞᆯ다. 소졔 왈 소녜 ᄃᆡ장공쥬긔 이리 이리 ᄒᆞ랴 ᄒᆞ노이다. 군ᄌᆔ 왈 녜 져럿ᄐᆞᆺ 의긔ᄅᆞᆯ 듕히 너기니 어미 되엿ᄂᆞ니 셰속 말ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 어렵거니와 이도 ᄯᅳᆺᄒᆞᆫ 자식을 ᄉᆞ랑ᄒᆞᄂᆞᆫ 졍이라. 슌시 얼골이 뎌러ᄒᆞ고 ᄌᆡ죄 ᄯᅩ 인셰의 ᄲᆞ혀ᄂᆞ고 계ᄉᆡᆼ을 더브러 ᄉᆞᄉᆡᆼ 언냑이 잇셔 졍분이 심상치 아니ᄒᆞ니 뎌ᄅᆞᆯ 잇그러 ᄒᆞᆫ ᄉᆞᄅᆞᆷ을 셤기미 네게 이 ᄒᆞᆫ 일이 업ᄉᆞᆯᄀᆞ ᄒᆞ노라. 소졔 왈 소녜 슌시의 마ᄋᆞᆷ을 보니 ᄉᆞᄅᆞᆷ이 의긔ᄅᆞᆯ 듕히 너기니 필연 ᄂᆞᆷ의 은덕을 닛지 아닐 거시니 소녀의 계교 닐오면 슌시 ᄇᆞ야흐로 소녀ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ야 죽고져 ᄒᆞ리니 총으로 ᄃᆞᆺ토고 ᄉᆡᆨ을 ᄉᆡ오기 필연 그러티 아니리이다. 군ᄌᆔ 왈 녜 ᄯᅳᆺ이 〻러ᄒᆞ니 ᄂᆡ 막지 못ᄒᆞ거니와 쳔니 ᄒᆡᆼ역의 녀ᄌᆞ의 몸이 칩지 아니ᄒᆞ니 편지ᄅᆞᆯ ᄌᆞ시ᄒᆞ야 보ᄂᆡ고져 ᄒᆞ노라. 소졔 왈 이 일은 편지로 못ᄒᆞᆯ 거시니 디완ᄒᆞ면 일이 밋지 못ᄒᆞᆯ 거시니 명일노 ᄒᆡᆼᄒᆞ려 ᄒᆞᄂᆞ이다. 군ᄌᆔ 왈 ᄃᆡ장공ᄌᆔ 너ᄅᆞᆯ 심히 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시니 녜 말을 드ᄅᆞᆯ실 법이 잇거니와 황상과 만 귀비 어이 일졍 궁쥬 말ᄉᆞᆷ을 드ᄅᆞ시리오. 속졀업시 슈고ᄒᆞ고 일이 못될가 ᄒᆞ노라. 소졔 왈 ᄒᆞ다가 못ᄒᆞ면 ᄒᆞᆫ이 업ᄉᆞᆯ 소이다. 군ᄌᆔ 소져의 ᄯᅳᆺ이 디극ᄒᆞᄆᆞᆯ 보고 거마와 복종을 ᄎᆞᆯ혀 경ᄉᆞ로 보ᄂᆡ니라. 소졔 셩야로 ᄒᆡᆼᄒᆞ야 ᄃᆡ쟝공쥬의 다〻러 혼자다려 니ᄅᆞ니 공ᄌᆔ 유란의 왓시믈

듯고 놀나 닐오ᄃᆡ 이 아ᄒᆡ 바야흐로 의혼ᄒᆞᆫ다 ᄒᆞ더니 므ᄉᆞᆷ 일이 잇셔 이의 니ᄅᆞ럿ᄂᆞᆫ고. 급히 궁녀로 마ᄌᆞ 드려 오니 소졔 녜ᄅᆞᆯ 맛고 군쥬 말ᄉᆞᆷ으로 문안ᄒᆞ고 궁ᄌᆔ 좌ᄅᆞᆯ 쥬어 겻ᄒᆡ 안티고 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 여러 ᄒᆡᄅᆞᆯ 보지 못ᄒᆞ니 ᄆᆡ양 ᄉᆞ렴ᄒᆞ더니 뎌러틋 당셩ᄒᆞ고 용뫼 더옥 ᄉᆡ로오니 죡히 늘근 회포ᄅᆞᆯ 위로ᄒᆞ리로다. 네 모친은 무양ᄒᆞ여 너ᄂᆞᆫ 므ᄉᆞᆷ 연고로 이리 먼리 왓ᄂᆞᆫ다. 소져 왈 어미ᄂᆞᆫ 상ᄉᆞ 후 몸의 질병이 년면ᄒᆞᄃᆡ 낭〻의긔 렴ᄒᆞ시믈 힘닙어 아직 보젼ᄒᆞ얏ᄂᆞ이다. 소ᄋᆡ 이리 오기ᄂᆞᆫ ᄒᆞᆫ 일이 잇셔 낭〻이 일워 쥬시믈 ᄇᆞ라ᄂᆞ이다. 공쥬 왈 므ᄉᆞᆷ 일이뇨. 소졔 슌시의 말을 쳐엄부터 ᄂᆞ죵가지 일〻히 알외고 ᄯᅩ ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 슌시의 명을 구ᄒᆞ고 소아의 원을 닐오미 다 낭〻의 ᄒᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ의 잇시니 업ᄃᆡ여 뎍션ᄒᆞ시믈 바라ᄂᆞ이다. 공ᄌᆔ 크게 ᄎᆞ탄ᄒᆞ시고 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 긔특ᄒᆞᆫ 일이오. 긔특ᄒᆞᆫ 일 이로다. 슌시의 일이 임의 ᄉᆞᄅᆞᆷ의 어려온 일이오. 소아의 ᄯᅳᆺ은 더옥 놉흐니 이런 의긔ᄂᆞᆫ 녜ᄂᆞᆫ 잇던디 이졔ᄂᆞᆫ 업ᄉᆞᆫ 일이로다. 〻만 나의 말을 엇지 능히 ᄎᆔ신ᄒᆞ야 슌시ᄅᆞᆯ 구ᄒᆞ리오. 소져 왈 낭〻이 즐겨 구ᄒᆞ랴 ᄒᆞ실진ᄃᆡ 이리 이리 ᄒᆞ미 엇더ᄒᆞ니잇고. 공ᄌᆔ 깃거 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 네 ᄒᆞᆫ갓 의긔 놉흘 분 아녀 디뫼 ᄯᅩᄒᆞᆫ ᄉᆞᄅᆞᆷ의계 지나도다. 오ᄂᆞᆫ 이십틸 일이 소덕궁 ᄉᆡᆼ일이니 ᄂᆡ 당〻히 드러갈 거시니 시험ᄒᆞ야 네 말ᄃᆡ로 ᄒᆞ리라. 인ᄒᆞ야 소져ᄅᆞᆯ 머물워 ᄒᆞᆫ데 잇더니 ᄂᆞᆯ이 ᄃᆞ닷거ᄂᆞᆯ 궁ᄌᆔ 모든 황틴국쳑으로 더브러 ᄃᆡᄂᆡ의 드러가 만귀비의 ᄉᆡᆼ일을 하례ᄒᆞᆯᄉᆡ 각〻 가져간 신보와 찬물이 잇ᄂᆞᆫ지라. ᄃᆡ장공쥬ᄂᆞᆫ 황졔의 고ᄆᆡ시니 궁즁의셔 존ᄃᆡᄒᆞ고 공경ᄒᆞ미 비길 ᄃᆡ 업더라. 겸ᄒᆞ여 총명ᄒᆞ고 지식이 과인ᄒᆞ니 황졔 심히 공경ᄒᆞ시더니 만귀비 공쥬긔 ᄉᆞ례ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 쳔ᄒᆞᆫ ᄉᆡᆼ일의 귀ᄌᆔ

슈고로이 드러오시고 후ᄒᆞᆫ 녜물을 쥬시니 감격ᄒᆞ야 ᄒᆞᄂᆞ이다. 공쥬 왈 ᄆᆡ양 드러와 황상 문안을 아ᄋᆞᆸ고 낭〻 존안을 보ᄋᆞᆸ고져 ᄒᆞᄃᆡ 노신이 병이 만하 졍셩이 업ᄉᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ더이다. 귀비 왈 ᄌᆞ로 셔ᄎᆞᆯ노나 졍셩을 알외ᄋᆞᆸ고져 ᄒᆞᄃᆡ 요ᄉᆞ이ᄂᆞᆫ 황상의 옥쳬 마양 미령 즁의 계시니 쥬야ᄅᆞᆯ 뫼셔 잇셔 다ᄅᆞᆫ 일을 결을치 못ᄒᆞ더니 두어 ᄂᆞᆯ ᄌᆡ졍히 평복ᄒᆞ시ᄆᆡ 오ᄂᆞᆯ 쳐엄으로 외뎐의 ᄂᆞ 계시니이다. 공쥬 왈 황ᄐᆡᄌᆞ 블ᄒᆡᆼᄒᆞ신 후의 황ᄌᆡ 업ᄂᆞ니잇가. 귀비 왈 쳔한 몸이 병이 만코 나히 임의 쇠ᄒᆞ여시니 다시 바라지 못ᄒᆞᄂᆞ이다. 〻만 일녜 겨유 장셩ᄒᆞ여시되 심히 쳥약ᄒᆞ고 북셜이 유ᄋᆡᆨ다 ᄒᆞᄆᆡ 셔원의 ᄯᅡ로 두고 보지 못ᄒᆞᄂᆞ이다. 공ᄌᆔ 왈 일국 신민이 낭〻의 난초ᄅᆞᆯ ᄭᅮᆷᄭᅮ시믈 바라노니 비록 소〻 질병이 계시나 황텬 됴둉이 필연 도우시리이다. 옥쥬의 길ᄉᆞ ᄂᆞᆫ 뉘집이 졍ᄒᆞ려 ᄒᆞ시ᄂᆞ니잇가. 아모 집이나 뎌와 갓탄 아ᄅᆞᆷ다온 ᄇᆡ필을 엇고져 ᄒᆞᄂᆞ이다. 공ᄃᆔ 왈 노신이 낭〻 ᄉᆞ랑ᄒᆞ시믈 니버 마ᄋᆞᆷ이 사연 친ᄒᆞ여 ᄒᆞ고져 ᄒᆞᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ이 잇시나 외람ᄒᆞᆯ가 두리ᄂᆞ이다. 귀비 왈 귀쥬 엇지 이런 말ᄉᆞᆷ을 ᄒᆞ시ᄂᆞ잇가. 아모 일이라도 가ᄅᆞ치믈 바라ᄂᆞ이다. 공ᄌᆔ 왈 황ᄉᆞᆼ이 츈ᄎᆔ 놉흐시고 딜병이 자조시니 낭〻긔 황ᄌᆡ 업고 다만 공ᄌᆔ 일 인이니 미육ᄒᆞᆫ ᄯᅳᆺ의ᄂᆞᆫ 됴뎡 됸듕ᄒᆞᆫ 신하의 집의 결혼ᄒᆞ셔야 올흘ᄀᆞ ᄒᆞᄂᆞ이다. 귀비 ᄭᆡ다러 ᄉᆞ례ᄒᆞ야 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 귀쥬의 가ᄅᆞ치시미 지극ᄒᆞ시니 황상긔 ᄉᆞᆯ와 훈글 외쳑 즁의 ᄀᆞᆯᄒᆡ여 뎡ᄒᆞᄉᆞ이다. 공ᄌᆔ 왈 비록 그러나 훈신은 작위 놉호나 〻라 졍ᄉᆞ의 ᄎᆞᆷ예티 못ᄒᆞ고 외쳑은 부귀 ᄲᅮᆫ이라 죡히 낭〻 모녀ᄅᆞᆯ 평안케 못ᄒᆞᆯ 거시니 어린 소견의ᄂᆞᆫ 황상 신님ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ ᄇᆡᆨ관의 항복ᄒᆞᄂᆞ니 녀승상 만ᄒᆞ니 업고 승상이 ᄒᆞᆫ 공ᄌᆞᄅᆞᆯ

두어시ᄃᆡ 나히 약관이 못ᄒᆞ고 총명 쥰슈ᄒᆞ다 ᄒᆞ니 낭〻이 만일 뎌로 더브러 혼계 되면 텬지 번복ᄒᆞ야도 벼ᄀᆡᄅᆞᆯ 놉히고 근심이 업ᄉᆞ리이다. 귀ᄀᆔ 크게 깃거 이 말ᄉᆞᆷ이 심히 맛당ᄒᆞ이다 ᄒᆞ고 이 밤의 황졔긔 녀승상과 결혼ᄒᆞᆯ ᄯᅳᆺ을 ᄉᆞᆯ오니 졔 ᄀᆞᆯ아ᄉᆞᄃᆡ ᄂᆡ ᄯᅩ이 ᄯᅩ 이러타 ᄒᆞ시고 후일 녀승상다려 니ᄅᆞ려 ᄒᆞ시더라.

합근연ᄌᆡ모□□ 탐화랑홍ᄇᆡᆨ냥긔렬

ᄃᆡ장공ᄌᆔ 졔와 귀비 ᄯᅳᆺ이 녀가ᄅᆞᆯ 허락ᄒᆞ시믈 알고 □□ 셜소져다려 ᄌᆞ셔히 니ᄅᆞ시니 소졔 크게 깃거 공쥬의 덕을 감격ᄒᆞ야 ᄒᆞ더라. 일이 임의 일워ᄂᆞᆫ지라 하직고 도라 가려 ᄒᆞ거ᄂᆞᆯ 공ᄌᆔ ᄀᆞᆯᄋᆞᄉᆞᄃᆡ 네 도로의 신고ᄒᆞ미 잇고 갓 맛ᄂᆞ ᄯᅥ나기 결연ᄒᆞ니 셔찰노 녜 모친긔 통ᄒᆞ고 아직 더 머믈러 ᄂᆡ의 ᄉᆡᆼ각ᄂᆞᆫ 회포ᄅᆞᆯ 풀게 ᄒᆞ라. 소졔 명ᄃᆡ로 ᄒᆞ리 이라 ᄒᆞ고 군쥬긔 편지ᄒᆞᆯᄉᆡ 공쥬 일 봉셔ᄅᆞᆯ 닷가 창두 일인으로 보ᄂᆡ니라. 이젹의 슌소졔 병이 됴하ᄂᆞᆫ지라 발ᄒᆡᆼᄒᆞ야 ᄀᆡ봉부의 니ᄅᆞ러 셜소져ᄅᆞᆯ ᄒᆞᆫ번 보고 가려 ᄒᆞ야 다시 난지의 집이 쥬인ᄒᆞ고 난지다려 무ᄅᆞᄃᆡ 군쥬와 소졔 평안ᄒᆞ시며 ᄂᆡ 편지ᄅᆞᆯ 임의 뎐ᄒᆞ얏ᄂᆞ냐. 난지 슌쇼져의 편지 젼ᄒᆞ던 말을 ᄌᆞ시 알외고 ᄯᅩ 닐오ᄃᆡ 군쥬도 무양ᄒᆞ시고 소져ᄂᆞᆫ 경ᄉᆞ의 가 계시다 ᄒᆞ되 무ᄉᆞᆷ 연괸지 아지 못ᄒᆞᆯ러이다. 소졔 왈 경ᄉᆞ의 간 연고ᄅᆞᆯ 아디 못ᄒᆞᄂᆞᆫ다. 계형의 혼인을 군ᄌᆔ 어이 너기시든고. 난지 왈 소졔 계관인〻 톄ᄒᆞᆯ졔도 오히려 ᄒᆞᆫ 셔ᄉᆡᆼ을 놉히 ᄲᅡ엿거든 이졔ᄂᆞᆫ 계관인이 귀인이 되엿거든 어이 깃거 아니리잇고. 다만 졔 ᄯᅳᆺ을 몰라 ᄒᆞᄂᆞ이다. 슌소졔 왈 이리 오믄 군쥬와 셜쇼져ᄅᆞᆯ 보고 니별ᄒᆞ랴 ᄒᆞ러니 소셰 비록 잇지 아니ᄒᆞ나 군쥬긔 아니 뵈지 못ᄒᆞᆯ 거시니 녜 먼

져 통ᄒᆞ라. 난지 군쥬긔 알외니 군ᄌᆔ 듯고 크게 반겨 궁녀ᄅᆞᆯ 보ᄂᆡ여 문안ᄒᆞ고 셔〻 기ᄃᆞ리ᄂᆞᆫ지라. 소졔 문외의 가 머믈고 다시 군쥬긔 알외ᄃᆡ 소쳡이 득죄ᄒᆞᆫ 일이 만ᄒᆞ니 죄ᄅᆞᆯ ᄉᆞᄒᆞ시면 그져 녜로 뵈오려니와 ᄉᆞ티 아니시면 가ᄉᆡᄅᆞᆯ 등의 져 쳥죄ᄒᆞ리이다. 군ᄌᆔ 젼갈ᄒᆞᄉᆞᄃᆡ 이 엇진 말ᄉᆞᆷ이니잇가. ᄲᅡᆯ니 드러오시믈 바라ᄂᆞ이다. 소졔 군쥬 알ᄑᆡ 니ᄅᆞ러 ᄌᆞ실 녜로 뵈고 좌ᄅᆞᆯ 졍ᄒᆞᆫ 후 소졔 다시 젼일을 ᄌᆡᄉᆞᆷ ᄉᆞ죄ᄒᆞᆫᄃᆡ 군ᄌᆔ ᄀᆞᆯᄋᆞ사ᄃᆡ 과부의 집의 문견이 좁아 소져의 평ᄉᆡᆼ을 그ᄅᆞᆺᄒᆞᆯ가 념녀ᄒᆞ더니 소져의 은혜로 ᄉᆡ 귀인의계 결혼ᄒᆞ게 되니 엇 죄라 니ᄅᆞ리오 아지 못거이다. 이 혼ᄉᆡ 다ᄅᆞᆫ 념녜 업ᄉᆞ리잇가. 소졔 왈 이 일은 념녀 마ᄅᆞ소셔. 텹이 임의 이 일을 계쳐ᄉᆞ긔 〻별ᄒᆞ니 십분 깃거ᄒᆞ고 계ᄉᆡᆼ의 ᄯᅳᆺ도 ᄒᆞᆫ가지로ᄃᆡ 아직 이리 와 셩녜 아니믄 뎐시ᄅᆞᆯ 기다리미니이다. 군ᄌᆔ 바야흐로 마ᄋᆞᆷ이 셕연ᄒᆞ야 가 장 깃거ᄒᆞ더라. 슌시 문왈 이번 이리 오믄 소져ᄅᆞᆯ 다시 보아 니별코져 ᄒᆞ더니 므ᄉᆞᆷ 일노 쳔니지ᄒᆡᆼ을 ᄒᆞ니잇고. 군ᄌᆔ 답왈 소녀의 경ᄉᆞ의 간 연고란 아직 날회고 낭ᄌᆞ의 이 ᄒᆡᆼᄎᆡ 일뎡 근친만 위ᄒᆞ민가. 소졔 왈 니ᄅᆞ시ᄂᆞᆫ 말ᄉᆞᆷ 갓ᄐᆞ이다. 군ᄌᆔ 왈 젼일 낭ᄌᆞ의 〻긔ᄅᆞᆯ 슬허ᄒᆞ며 ᄯᅳᆺ을 항복ᄒᆞ더니 이번 ᄒᆡᆼᄒᆞ시미 근틴 밧 다ᄅᆞᆫ 연괴 업ᄂᆞ니잇가. 소졔 눈셥을 ᄧᅵᆼ긔고 ᄃᆡ답ᄒᆞᄃᆡ 다ᄅᆞᆫ 일이 업기ᄅᆞᆯ 엇지 바라리오. 이 다 쳡의 팔ᄌᆡ라 탄ᄒᆞᆯ ᄇᆡ 아니나 다만 쳡이 셜낭ᄌᆞ로 더브러 동쳐ᄒᆞ연지 반월의 지긔 되여 감격ᄒᆞ미 골육의 지나더니 이졔 보지 못ᄒᆞ고 영결ᄒᆞ니 종신 디한이 풀닐 ᄂᆞᆯ이 업ᄉᆞ리로소이다. 말을 니ᄅᆞ며 눈믈이 ᄯᅥ러져 ᄋᆡ원ᄒᆞ미 더옥 아롬답더라. 군ᄌᆔ 왈 소져의 ᄂᆞᆼᄌᆞ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ미 ᄯᅩᄒᆞᆫ 이러ᄒᆞ니 이□ 소녜 엿자오ᄃᆡ 슌시 낭ᄌᆞ로 더브러 엇ᄀᆡᄅᆞᆯ ᄀᆞ즈런니 ᄒᆞ야 ᄉᆞᄅᆞᆷ

을 셤기면 ᄒᆞᆫ이 업ᄉᆞᆯ로이다 ᄒᆞ니 낭ᄌᆞ의 졍도 이러ᄒᆞ니잇가. 소졔 탄왈 이 졍히 낭ᄌᆞ와 쳡의 ᄯᅳᆺ이 ᄒᆞᆫ가지로 원ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄇᆡ로ᄃᆡ 팔ᄌᆡ 셜낭ᄌᆞ로 더브러 ᄀᆞᆺ지 못ᄒᆞ니 ᄭᅩᆺᄎᆞᆯ 의논ᄒᆞᆯ진ᄃᆡ 나라셔 비단 ᄌᆞ리의 디ᄂᆞᆫ 것도 잇고 분토 즁의 ᄯᅥ러지ᄂᆞᆫ 것도 잇시니 현마 엇지 ᄒᆞ리잇가. 군ᄌᆔ 왈 낭자의 〻혼ᄒᆞᄂᆞᆫ 집이 크게 부귀ᄒᆞᆫ 집이니 어이 분토의 비ᄒᆞ리오. 소져 왈 쳡이 복박ᄒᆞ야 그 부귀ᄅᆞᆯ 누리지 못ᄒᆞᆯ가 ᄒᆞ나이다. 군ᄌᆔ 왈 낭자의 ᄯᅳᆺ이 비록 소녀의 ᄯᅳᆺ과 갓ᄒᆞ나 ᄂᆡ ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 탁문군이 무릉녀ᄅᆞᆯ 용ᄂᆞᆸ지 아니ᄒᆞ고 윤부인이 형부인을 보고 눈믈을 흘니〻 졍히 인졍의 면티 못ᄒᆞᆫ ᄇᆡ라. ᄃᆡ강 인간의 두 녀ᄌᆡ ᄒᆞᆫ ᄉᆞᄅᆞᆷ 셤기ᄂᆞ니 쳐엄의 엇지 질투ᄒᆞ믈 긔약 ᄒᆞ야시리오마ᄂᆞᆫ 규방 안ᄒᆡ 협국이 일기 ᄉᆔᆸ고 댱부의 은졍이 고ᄅᆞ기 쉽지 아냐 자근 환이 큰 원ᄉᆔ 되여 졈〻 친ᄒᆞ든 못ᄒᆞ 고 더옥 소ᄒᆞᄂᆞ니 셩인이 니ᄅᆞᄉᆞᄃᆡ 두 겨집이 집의 잇시면 마ᄋᆞᆷ이 ᄒᆞᆫ가지 아니라 ᄒᆞ시니 어이 그러티 아니리오. 소졔 ᄃᆡ왈 귀슈의 〻논ᄒᆞ시믄 셰속 부녀의 마암을 곡진히 아ᄅᆞ시나 셰속의 버셔ᄂᆞᆫ 긔특ᄒᆞᆫ 녀ᄌᆞᄂᆞᆫ 이유로 의논치 못ᄒᆞᆯ 거시니 아황녀 영이 ᄉᆞᄅᆞ셔ᄂᆞᆫ ᄒᆞᆫ가지로 거믄고 타ᄂᆞᆫ 상을 뫼시고 ᄉᆞ후ᄂᆞᆫ ᄡᅡᆼ으로 ᄃᆡ 슈플 우ᄒᆡ 눈믈을 머믈으니 어이 문군과 이윤으로 더브러 ᄒᆞᆫ가지로 의논ᄒᆞ리잇고. 군쥬 왈 낭ᄌᆞ의 〻논이 ᄉᆞᄅᆞᆷ으로 ᄒᆞ여곰 마ᄋᆞᆷ을 훤출이 ᄒᆞᄂᆞᆫ도다. 작일의 집 종이 녀아의 곳으로 와 셔신을 통ᄒᆞᄃᆡ 그 가온ᄃᆡ 낭ᄌᆡ 보심ᄌᆞᆨᄒᆞᆫ 말이 잇시니 낭ᄌᆡ 보고져 ᄒᆞ시ᄂᆞ냐. 소졔 답왈 소져의 얼골을 맛ᄂᆞ 보디 못ᄒᆞ오니 필젹을 보오면 뎍이 위로ᄒᆞ리로소이다. 군ᄌᆔ 상ᄌᆞ로져 편지ᄅᆞᆯ ᄂᆡ여 소져ᄅᆞᆯ 뵈니 그 가온ᄃᆡ ᄒᆞ엿시ᄃᆡ □□□□□□□ ᄃᆡᄂᆡ의 드러가 ᄉᆞᆷ촌 □□

노 이ᄒᆡᄅᆞᆯ 베퍼 져 비ᄅᆞᆯ ᄭᆡ닷게 ᄒᆞ고 황상의 허락ᄒᆞ시믈 어더 슌시의 위ᄐᆡᄒᆞᆫ 거ᄉᆞᆯ 구ᄒᆞ고 소져의 지국ᄒᆞᆫ 원을 일울디라. ᄯᅳᆺ이 잇ᄂᆞᆫ ᄌᆡ원이 맛ᄎᆞᆷᄂᆡ 닐우고 ᄉᆞᄅᆞᆷ의 ᄒᆞ고져 ᄒᆞᄂᆞᆫ 바ᄅᆞᆯ 하ᄂᆞᆯ이 반다시 조차신단 말이 허언이 아니로소이다. 이 밧근 군쥬의 말ᄉᆞᆷ과 졔 공쥬궁의 머므ᄂᆞᆫ 연뉴ᄅᆞᆯ 말ᄒᆞ얏더라. 슌시 두어번 보ᄃᆡ 아모라 □□ᄅᆞᆯ 물나 군쥬긔 ᄉᆞᆯ오ᄃᆡ 셜낭ᄌᆞ의 편지 ᄀᆞ온ᄃᆡ 비록 사랑ᄒᆞ여 구ᄒᆞ고져 ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ이 잇시나 어리고 아득ᄒᆞ야 만ᄎᆞᆷᄂᆡ 아지 못ᄒᆞ니 낭〻이 발키 가라치믈 바라ᄂᆞ이다. 군ᄌᆔ 왈 이 말이 실노 낭자긔 하례ᄒᆞ얌직 ᄒᆞ니 낭ᄌᆞᄂᆞᆫ 평안히 안자 ᄌᆞ시 드ᄅᆞ소셔. 소녜 낭ᄌᆞ의 편지와 글을 보고 오열ᄒᆞ야 슬프믈 이긔지 못ᄒᆞ야 ᄎᆞ마 혼ᄌᆞ 계랑을 셤기지 못ᄒᆞ리라 ᄒᆞ야 ᄃᆡ장 공쥬ᄅᆞᆯ 뵈와 이리 이리 의논ᄒᆞ야 만귀비ᄅᆞᆯ 다ᄅᆡ여 황상 ᄯᅳᆺ이 임의 뎡 ᄒᆞ여시니 조졍의 분부ᄒᆞᄉᆞ믄 불과 ᄎᆞ례디 ᄒᆡᆼᄒᆞᆯ 일이라. 이 아니 하례ᄒᆞ얌작ᄒᆞ냐. 소졔 듯기ᄅᆞᆯ ᄎᆡ 못ᄒᆞ여셔 눈믈이 비 갓더니 냥주의 니러 ᄉᆞ례ᄒᆞ여 닐오ᄃᆡ ᄂᆞᆯ을 나흐니ᄂᆞᆫ 부뫼오 두번 ᄉᆞᆯ오니ᄂᆞᆫ 낭〻과 소졔라. 비록 ᄲᅥᄅᆞᆯ 마아도 이 은혜 갑기ᄂᆞᆫ 어렵도소이다. 〻만 아지 못게라. 귀비의 ᄯᅳᆺ이 변치 아니리잇가. 군ᄌᆔ 왈 이ᄂᆞᆫ 념녀 업ᄉᆞᆯ 닷ᄒᆞ니 ᄃᆡ장 공쥬의 귀비 다ᄅᆡ미 비록 소녀ᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ미나 실은 귀비의계 츙셩져 온 말이니 뎨 엇지 좃지 아니ᄒᆞ리오. 드ᄃᆡ여 시비ᄅᆞᆯ 명ᄒᆞ여 쥬찬을 나와 소져로 더브러 하례ᄒᆞ야 닐오ᄃᆡ 노신이 ᄒᆞᆫ 말이 잇시니 낭ᄌᆡ 능히 드ᄅᆞ시랴. 소졔 왈 원컨ᄃᆡ 드러지이다. 군ᄌᆔ 왈 노신이 다만 일 녀ᄌᆞᄅᆞᆯ 두어 ᄌᆡ용이 겸젼ᄒᆞ고 약간 문ᄌᆞᄅᆞᆯ 아ᄂᆞᆫ디라. 노신의 마ᄋᆞᆷ의ᄂᆞᆫ 셰상의 업ᄉᆞᆫ가 너기더니 이졔 낭ᄌᆞ의 션모견ᄉᆡᄅᆞᆯ 보오니 경ᄌᆔ 위슈로 ᄒᆞ야 흐리기ᄂᆞᆫ 녯

ᄉᆞ람의 니ᄅᆞᆫ ᄇᆡ니 이졔 소녀의 몸을 ᄡᅧ 낭ᄌᆞ긔 기리 의탁ᄒᆞᄂᆞ니 믈읫 브족ᄒᆞᆫ 곳을 가ᄅᆞ치고 허믈을 감초와 기리 어진 일을 나ᄐᆡᄂᆡ여 부가의 득죄ᄒᆞ믈 업게 ᄒᆞ면 소져의 은덕이 ᄐᆡ산 갓고 노신의 지극 바라ᄂᆞᆫ ᄇᆡ로소이다. 슌시 니러 ᄉᆞ례 왈 낭〻이 오히려 쳡이 ᄎᆡᄅᆞᆯ 잡고져 ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄇᆡ오. 은혜ᄂᆞᆫ ᄲᅧ의 ᄉᆞ긴 ᄇᆡ라. 바야흐로 쳡의 몸을 소뎌긔 의탁ᄒᆞ랴 ᄒᆞ옵ᄂᆞ니 엇지 도로혀 이 말을 ᄒᆞ시ᄂᆞ니잇고. 비록 그러나 ᄀᆞᄅᆞᆯ치시믈 ᄉᆞᄉᆡᆼ의 잇지 아니ᄒᆞ리이다. 군ᄌᆔ ᄯᅩ한 ᄉᆞ례ᄒᆞ고 닐오ᄃᆡ 낭ᄌᆡ 셔울 가노라면 여가의 일이 결각이 ᄂᆞᆯ 거시니 계쳐ᄉᆞ 부ᄌᆡ 시방 셔울 잇고 소녜 ᄯᅩᄒᆞᆫ 공쥬궁의 머므ᄂᆞ니 ᄂᆡ 이졔 낭ᄌᆞ로 더브러 ᄒᆞᆫ가지로 ᄒᆡᆼᄒᆞ야 경ᄉᆞ의 가 계집 인연을 ᄒᆞᆫ번의 닐오리라. 이 쳐로 니ᄅᆞ며 냥인이 다 쾌ᄒᆞ믈 이긔지 못ᄒᆞ여 ᄒᆞᆷ긔 길을 나ᄃᆡ ᄃᆡ장 공쥬궁으로 가고 소져ᄂᆞᆫ 슌공 집으로 가니 부녜 오ᄅᆡ ᄯᅥ낫 

다가 만ᄂᆞ니 반기ᄂᆞᆫ 졍이 가히 비길 곳이 업더라. 계ᄉᆡᆼ이 뎐시의 ᄯᅩ 뎨ᄉᆞᆷ명을 ᄒᆞ여 탐화ᄒᆞ여 한림 편슈ᄅᆞᆯ ᄒᆞ니 셩명이 일시ᄅᆞᆯ 기우리러라. 잇ᄯᆡ 텬ᄌᆡ 공쥬 길례ᄅᆞᆯ 분부ᄒᆞ시ᄂᆞᆫ 일이 업고 궁즁 일이 지극히 비밀ᄒᆞᆫ지라 외뎡의셔 엇지 알리오. 녀가의셔 혼구ᄅᆞᆯ ᄎᆞᆯ히고 슌가의셔 ᄯᅩ 혼녜 졔구ᄅᆞᆯ 졍졔ᄒᆞ더니 슌소졔 군쥬 집의셔 드른 말을 부틴긔도 감히 누셜티 못ᄒᆞ고 ᄒᆡᆼ혀 일이 그ᄅᆞᆺ 될가 쥬야의 려ᄒᆞ며 팀식을 젼폐 ᄒᆞ엿더니 슌공이 죠회로셔 도라와 죠의ᄅᆞᆯ 밋최 벗지 못ᄒᆞ고 딕소ᄅᆞᆯ 블러 닐오ᄃᆡ 녀가의 의혼ᄒᆞ믄 ᄉᆞ셰 마지 못ᄒᆞ미라 ᄆᆡ양 네 마ᄋᆞᆷ의 즐겨 아니ᄒᆞ믈 노뷔 념녀ᄒᆞ미 업지 아니 ᄒᆞ더니 금일 연즁의 텬ᄌᆡ 녀승상을 불러 닐오ᄉᆞᄃᆡ 명현 공쥬로 그 아ᄃᆞᆯ의긔 하ᄀᆞᄒᆞ라 ᄒᆞ시니 ᄂᆡ 안희 ᄌᆞ연 계가의 도라 가려니와 다만 계가의셔 셜시의 납빙

ᄒᆞ엿시니 아ᄒᆡ ᄯᅳᆺ이 아니 불괘ᄒᆞ미 잇ᄂᆞ냐. 소졔 ᄃᆡ왈 이ᄂᆞᆫ 소녀의 보ᄂᆡᆫ ᄂᆞᆸᄎᆡ라. ᄒᆞᆫ가지로 도라가믄 소녀의 원ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄇᆡ로소이다. 〻만 부틴이 소녀로ᄡᅧ 심녀ᄅᆞᆯ 만히 허비ᄒᆞ시니 지극 평안치 못ᄒᆞ여이다. 쥬시 등 모든 가인이 다소져긔 하례ᄒᆞ믈 마지 아니터라. 졔 집의셔 〻ᄅᆞ 의논ᄒᆞ야 ᄒᆞᆫ 큰 집을 어더 ᄂᆡ외ᄅᆞᆯ 난화 슌공은 밧게 잇고 군쥬ᄂᆞᆫ 안ᄒᆡ셔 거쳐ᄒᆞ야 길일이 다ᄃᆞᆺ거ᄂᆞᆯ 냥 소졔 틸보 셩장으로 신낭의 뎐안 ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 기ᄃᆞ리더니 계한님이 오ᄉᆞ모의 홍금포ᄅᆞᆯ 닙고 팔인교ᄅᆞᆯ 타 ᄉᆡᆼ소고악으로 양소져로 더브러 틴영ᄒᆞ니 위상셔와 녀승상이 다 길셕의 ᄎᆞᆷ예 ᄒᆞ엿더라. ᄉᆞᆷ 신인의 교ᄇᆡᄒᆞᄂᆞᆫ 녜ᄅᆞᆯ 맛고 동방의 드러 가니 슌소져의 작약ᄒᆞᆫ 긔질을 니별 후 더욱 ᄉᆡ롭고 셜소져의 아릿다온 긔질은 그림 가은ᄃᆡ 볼젹도곤 ᄇᆡᄒᆞᆫ 지라. 한림의 ᄒᆞᆫ ᄡᅡᆼ 눈이 응졉ᄒᆞ기 결을이 업더라. 이ᄂᆞᆯ 합 근ᄒᆞᄂᆞᆫ 잔ᄎᆡ의 텬하 셰 ᄌᆡᄌᆞ와 ᄉᆞᆷ 졀ᄉᆡᆨ이 ᄒᆞᆫᄃᆡ 모드니 어이 긔특ᄒᆞᆫ 인연이 아니리오. 냥 소졔 ᄂᆞ히 ᄀᆞᆺ타ᄃᆡ 슌시로 한 달이 맛이라 슌시 셔졔 되고 셜시 ᄆᆡᄌᆡ 되여 한림이 먼져 슌소져 방의 ᄌᆞ고 익일 셜소져로 더브러 ᄡᅡᆼ을 닐우니 녯 즐거오믈 니ᄅᆞ고 ᄉᆡ 즐거오믈 ᄆᆡ즈니 인간의 쾌ᄒᆞᆫ 일이 이도곤 더은 일이 업더라. 셜부인 슌부인긔 하례 왈 혼인의 하례ᄒᆞ미 네 아니나 져〻의 졀을 직히여 마ᄋᆞᆷ을 일젼케 ᄒᆞ미 ᄂᆞᆷ의게 업ᄉᆞᆫ 일이라 어이 하례ᄅᆞᆯ 아니ᄒᆞ리오. 슌부인 왈 이 다 현ᄆᆡ의 쥰 ᄇᆡ라. 덕을 갑고져 ᄒᆞᆯ진ᄃᆡ 뫼히 놉고 바다히 기프니 오직 ᄇᆡᆨ슈로 한가지로 늘그믈 원ᄒᆞᄂᆞ이다. 셜부인이 ᄉᆞ례ᄒᆞ더라. 두 부인이 엇ᄀᆡᄅᆞᆯ ᄀᆞᆯ와 계쳐ᄉᆞ긔 녜ᄅᆞᆯ ᄒᆡᆼᄒᆞ니 쳐ᄉᆞ며 슌공과 군쥬의 깃거ᄒᆞ믄 칙냥이 업ᄉᆞ니 종죡 향당간의 훔젼ᄒᆞ믄 다 이 가온ᄃᆡ 잇시니 니로 다 갓초 긔록지 못ᄒᆞᆯ너라. 셜

부인이 졍히 장ᄃᆡ 압ᄒᆡ셔 지분을 고ᄅᆞ더니 슌부인이 무ᄅᆞᄃᆡ 현ᄆᆡ의 비상 홍뎜이 무양ᄒᆞ니잇가. 셜 부인이 소왈 ᄃᆡ답이 븟그러오니 녯 말을 다시 뎨긔치 마ᄅᆞ소셔. 한림이 드러 오다가 두 부인의 ᄀᆞᄅᆡᄂᆞᆫ 말을 듯고 그 연고ᄅᆞᆯ 무ᄅᆞᆫᄃᆡ 슌부인이 젼말을 다 니ᄅᆞ고 ᄂᆞᆼ즁의셔 셜부인의 불글 홍ᄌᆞ로 지은 졀귀ᄅᆞᆯ ᄂᆡ여 한림을 뵌ᄃᆡ 셜부인이 ᄂᆞᆺᄎᆞᆯ 붉히고 아ᄉᆞ ᄡᅴ여 바리거ᄂᆞᆯ 한림이 ᄃᆡ쇼ᄒᆞ고 슌부인ᄃᆞ려 무ᄅᆞᄃᆡ 부인이 그ᄯᆡ ᄃᆡ답을 무어시라 ᄒᆞ시뇨. 부인 왈 니 굴ᄒᆞ야 ᄃᆡ답지 못ᄒᆞ이다. 한림 왈 그ᄯᆡ 비록 부인이 ᄃᆡ치 못ᄒᆞ나 오ᄂᆞᆯ 화답ᄒᆞᄂᆞᆫ 글이 업시 못ᄒᆞ리라. 슌부인이 ᄃᆡ소ᄒᆞ고 ᄎᆞ운ᄒᆞ여 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ

촉영심〻슈막즁 【촉 그림ᄌᆡ 깁고 슈질ᄒᆞᆫ 장막이 즁〻ᄒᆞ니】

운환난뎡눅총총 【구ᄅᆞᆷ 갓탄 머리ᄂᆞ 프른 거시 총〻한 거ᄉᆞᆯ 거울의 ᄀᆞᆯᄒᆡ도다】 

응장초협ᄉᆞᆷ경우 【벅〻이 초ᄂᆞ라 뫼 ᄉᆞᆷ경 비ᄅᆞᆯ 갓다가】

셰각향긔일편홍 【향긔로온 ᄉᆞᆯᄒᆡ ᄒᆞᆫ 뎜 ᄇᆞᆯ근 거ᄉᆞᆯ 씨셔 바리도다】

한림이 보고 ᄃᆡ소ᄒᆞ더니 셜소졔 ᄀᆞᆯ오ᄃᆡ 셔졔 소ᄆᆡᄅᆞᆯ 위ᄒᆞ야 ᄎᆔ졸을 됴금도 ᄀᆞᆷ초디 아니ᄒᆞ여 낭군긔 푼푸ᄒᆞ니 심히 모친이 소ᄆᆡᄅᆞᆯ 져〻의게 의탁ᄒᆞᆫ 보람이 아니로소이다. 한림 왈 니ᄂᆞᆫ 규방 가온ᄃᆡ 아ᄅᆞᆷ다온 일이니 어이 방ᄒᆡ로오리오. ᄂᆡ 맛당이 ᄒᆞᆫ 글을 지으리라 ᄒᆞ고 ᄡᅳ기ᄅᆞᆯ 파ᄒᆞᄆᆡ ᄉᆞᆷ인이셔 보고 웃더라. 슌부인 왈 낭군 말ᄌᆡ 귀ᄅᆞᆯ 보니 녯 일이 ᄉᆡᆼ각키 나이다. 우리 두리 아ᄒᆡ졔 ᄃᆡ인긔 뫼셧실졔 ᄃᆡ인이 홍ᄇᆡᆨ 모란을 가ᄅᆞ쳐 글을 지이시더니 이졔 ᄉᆡᆼ각ᄒᆞ니 그뎍 글이 금일의 응ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄃᆞᆺᄒᆞ니 우연ᄒᆞᆫ 일이 아닌가 ᄒᆞᄂᆞ이다. 한림 왈 ᄂᆡ 과연 니뎟닷다. ᄃᆡ인이 ᄂᆡ 글을 금마옥당긔 ᄉᆞᆼ이다 ᄒᆞ시더니 ᄂᆡ 이졔 등과ᄒᆞᆫ 후 ᄎᆔ쳐ᄒᆞ야 말ᄌᆡ 귀ᄅᆞᆯ 응ᄒᆞ니

부인 글은 겸퇴ᄒᆞᄂᆞᆫ ᄯᅳᆺ이 잇다 ᄒᆞ야 부덕을 기리시더니 이졔 과연 셔ᄅᆞ 부인으로 더브러 ᄒᆞᆫ가지로 길드리니 그 글 ᄯᅳᆺ이 ᄒᆞᆫᄌᆞ도 헛되지 아니토다. 슌부인 왈 쳡이 그졔 우연히 그리 지으나 쳡의 ᄒᆡᆼ실노 더브러 상ᄒᆡᆼ티 아니 ᄒᆞ니 이졔 볼작시면 마치 셜부인을 보고 지은 글 가ᄐᆞ이다. 냥인이 인ᄒᆞ야 녯 글을 다 각〻 ᄡᅧ 셜부인을 뵈고 옥쳥관 화상의 ᄡᅧᆺ던 글과 ᄎᆔ향각 글을 다 외와 니ᄅᆞ고 탄식ᄒᆞ기ᄅᆞᆯ 마지 아니 ᄒᆞ더니 한림이 닐오ᄃᆡ 녜로븟터 ᄌᆡᄌᆞ 가인이 아ᄅᆞᆷ다온 말이 만흐나 불과 ᄒᆞᆫ 일이라. 슌부인의 상문 부귀ᄅᆞᆯ 분토 갓티 너기고 ᄉᆡᆼ을 됴ᄎᆞᆫ ᄒᆞᆫ 됴각 디극ᄒᆞᆫ 마ᄋᆞᆷ과 셜부인의 발 속의셔 ᄒᆞᆫ번 보고 믄득 글노 화답ᄒᆞ야 혼인을 허ᄒᆞ고 ᄒᆞᆫ ᄡᅡᆼ 말근 눈과 두 부인의 셔ᄅᆞ 쳔거ᄒᆞᆷ과 셔ᄅᆞ 인진ᄒᆞ미 녯 ᄉᆞᄅᆞᆷ도 견호지 못ᄒᆞ리니 나 계일지 므ᄉᆞᆷ 복으로 당ᄒᆞ리오. 슌부인 왈 현ᄆᆡ ᄒᆞᆫ갓 눈이 발글 분 아니라 상벌을 졍통ᄒᆞ야 능히 딘평과 등통의 궁달을 분변ᄒᆞ더라 ᄒᆞᄃᆡ 남녀ᄅᆞᆯ 몰나 보니 ᄒᆞᆫ ᄡᅡᆼ 말근 눈이 밝지 못ᄒᆞᆯ 졔도 잇더이다. 셜부인 왈 텹의 ᄉᆞᆼ 보기ᄂᆞᆫ ᄇᆡᆨ낙의 말ᄉᆞᆼ 보기 갓ᄐᆞ니 다만 쳔니만 쥴은 알고 그 ᄌᆞ웅은 분변티 못ᄒᆞ나이다. ᄉᆞᆷ인이 ᄃᆡ소ᄒᆞ고 이후ᄂᆞᆫ 부〻 ᄉᆞᆷ인이 셔ᄅᆞ ᄉᆞ랑ᄒᆞ고 공경ᄒᆞ야 규문이 흥ᄒᆞ고 부귀안락ᄒᆞ여 복녹이 셩ᄒᆞ미 비길ᄃᆡ 업더라. 슌부인이 일ᄂᆞᆷ 이녀오. 셜부인은 이ᄂᆞᆷ을 나하 맛아들은 군ᄌᆔ 길러 셜시 봉ᄉᆞᄅᆞᆯ ᄒᆞ니라. 계산인이 〻후ᄂᆞᆫ 산슈간의 더옥 방낭ᄒᆞ야 일ᄉᆡᆼ을 쾌락ᄒᆞ여 디ᄂᆡ고 슌공도 벼ᄉᆞᆯ이 졍경의 니ᄅᆞ고 한림이 홍치 황뎨ᄅᆞᆯ 셤기니 벼ᄉᆞᆯ이 니부시랑 츈방 한림 냥학ᄉᆞᄅᆞᆯ 겸ᄒᆞ야 텬ᄌᆡ 바야흐로 크게 ᄡᅳ려 ᄒᆞ시더니 홍치 붕ᄒᆞ시고 졍덕 황졔 즉위ᄒᆞ니 됴뎡이 뎜

뎜 일이 만ᄒᆞᆫ지라. 잇ᄯᆡ 임의 계쳐ᄉᆞ과 슌공은 텬년으로 셰상을 바렷더라. 계시랑이 두 부인ᄃᆞ려 닐오ᄃᆡ 녯 ᄉᆞ마상예 ᄒᆞᆫ 탕문군을 두고 오히려 한 ᄂᆞ라 작녹을 업슈이 너기니 이졔 나ᄂᆞᆫ 두 문군을 두고 명니ᄅᆞᆯ 탐ᄒᆞ여 도라가지 아니면 상여의 우음이 되지 아니리오. 드ᄃᆡ여 병을 닐것고 벼ᄉᆞᆯ을 바리고 고향의 도라갈ᄉᆡ 이ᄯᆡ 계ᄉᆡᆼ의 ᄂᆞ히 ᄉᆞ십이 못ᄒᆞ엿고 두 부인 츈ᄉᆡᆨ이 오히려 져므지 아녓더라. 가ᄂᆞᆫ 길ᄒᆡ 군쥬 집의 드러 십여일을 잔ᄎᆡᄒᆞ고 즐기물 다ᄒᆞᆫ 후 ᄯᅥ나 가려 ᄒᆞ더니 셜부인이 한림다려 닐오ᄃᆡ 쳡이 상공 셤길 ᄂᆞᆯ은 만코 노모 셤길 ᄂᆞᆯ은 뎍으니 텽컨ᄃᆡ 머므러 노모의 텬년을 마ᄎᆞᆫ 후의 ᄉᆞᆼ공긔 도라가리다. 한림이 그 디셩을 감격ᄒᆞ야 허락ᄒᆞᆫᄃᆡ 셜시 슌부인다려 닐오ᄃᆡ 낙양과 ᄀᆡ봉뷔 셔ᄅᆞ 바라ᄂᆞᆫ ᄯᅡ히라. ᄉᆞᆼ공은 벅〻이 노모ᄅᆞᆯ ᄌᆞ로 와 보시 
려니와 부인을 오ᄅᆡ ᄯᅥ나ᄀᆡᆺᄂᆞ이다 ᄒᆞ고 냥인이 심히 의〻ᄒᆞ여 눈믈을 흘니고 니별ᄒᆞ니라 계한림이 〻후 ᄌᆞ로 와 군쥬ᄅᆞᆯ 보ᄂᆞᆫ지라. ᄎᆔ향각이 바야흐로 봉황이 깃드리ᄂᆞᆫ 가지 되엿더니 슈연 후 군쥬 쥭은 후의 비로소 두 부인이 ᄒᆞᆫᄃᆡ 모드니라 한림이 모연의 원림과 뎡ᄉᆞᄅᆞᆯ ᄭᅮ며 ᄂᆞᆯ마다 두 부인으로 더브러 풍경을 완롱ᄒᆞ며 글귀ᄅᆞᆯ 을프며 오십여 년을 ᄒᆡ로ᄒᆞ니 어이 긔특ᄒᆞᆫ 인연이 아니리오 ᄌᆞ셰 다 쳥현ᄒᆞᆫ 벼ᄉᆞᆯ을 ᄒᆞ고 ᄌᆞ손이 번셩ᄒᆞ니 이졔 이ᄅᆞ희 하람 ᄉᆞ람이 셔ᄅᆞ 뎐ᄒᆞ여 니ᄅᆞᄂᆞ니라
