제목: 어듸로 가나
지은이: 헨리크 시엔키에비치
장르: 소설
날짜: 1920-03-20 (발표일)
글자 수(공백 제외): 48,582
메모: 《어듸로 가나》 헨리크 시엔키에비치 · 홍난파 옮김 — 발표일 기준 · 장·연재분 13개 합산 · 1905년 노벨문학상 수상작인 쿠오 바디스(Quo Vadis)를 번역하였다.《每日申報》에 1920년 3월 2
원문: https://ko.wikisource.org/wiki/%EC%96%B4%EB%94%94%EB%A1%9C_%EA%B0%80%EB%82%98
출처: 한국어 위키문헌 (퍼블릭 도메인)

----------------------------------------
【1장】
最後의 사랑?

一

豪奢와 榮華를 極하던 羅馬의 貴族들은 放縱한 生活노 그날그날의 快樂을 貪하기에 無暇하엿다 페트로뉴스는 前夜의 宴會에셔 夜深ᄒᆞ야 도라온 後 남어지 疲勞로 因하야 日高三丈하도록 寢牀을 ᄯᅥ나지 안엇다. 이윽고 起寢한 페트로뉴스는 奴隷들에게 擁護되야, 肥大한 그의 裸體에 香油를 발을 ᄯᅢ에 朝風이 산들산들하게 身邊으로 부러 오매 觸鼻하는 香氣는 그의 心神을 愉快히 하엿다.

그ᄯᅢ에 甥姪되는 ᅄᅵ니튜스가 오래간만에 차저 왓다. ᅄᅵ니튜스는 血氣旺盛하고 風采 조흔 美男子인 바 오래 동안 亞細亞 方面에 出陣하엿다가 도라 왓던 터이다.
3
『아졋시, 그동안 安寧히 계섯슴닛가』

『오— 너 왓늬, 그래 別노 苦生이나 하지 안엇늬』

戰爭하던 이약이와 氣候에 대한 이약이가 한 판 ᄭᅳᆺ나자, 페트로뉴스는 다시금 正色하야 무럿다.

『그래, 싸이푸라이스 神에게 밧칠 祭物은 얼마나 가저 왓늬』

『그러지 안어도 實狀은 그 말슴에 對하야 엿주어 볼 것이 잇서서 왓는데요. 차차 말슴하지오』

 ᅄᅵ니튜스는 暫間 말을 中止한 後, 兩人이 아츰 沐浴을 하고 다시 하던 이약이를 繼續하엿다.

ᅄᅵ니튜스는 갓흔 貴族 班列에 드는 아울루스, 풀로튜스라는 사람의 집에 二十餘日을 逗留한 일이 잇섯다. 이 집에는 칼리나라고 하는 美色의 리지아 婦人이 同居하엿난대, 小鳩와 갓치 아름다웟슴으로 家人들은 그의 出生한 國名대로 리지아라고 불너 至極히 사랑하엿다. 어느 날 리지아가 庭園 안에 잇는 泉水에셔 ᄯᅥ오르는 아츰 해빗을 ᄶᅬ이면셔 沐浴할 ᄯᅢ에, 그의 아름다운 肉體美는 ᅄᅵ나스의 女神이 水沫 속에셔 舞踏함과 갓치 보혓다. ᅄᅵ니튜스는 이것을 본 後로는 젊고도 ᄯᅳ거운 血潮가 한ᄭᅥ번에 불붓기 始作하엿다.

『저는 로마 나라로부터 아모것도 밧기를 願치 안슴니다. 寶玉이나 眞珠를 밧기로 그ᄭᅡ짓 것을 무엇에 씀닛가, 그보다도 저는 리지아라는 少女와 一生을 갓치 하기가 所願임니다』

『그러면 그 女子를 삿(買)스면 고만이로구나』 하고 페트로뉴스는 案外에 容易하게 對答햇다. 그러나 리지아는 奴隷가 아니엿다. 實狀은 리지아國의 玉女로 國運이 衰하매 敵軍의 捕虜가 되엿던 것을 풀로튜스家에셔 救護하엿던 것이다. 그리 하야 풀로튜스의 妻 폼포니아는 特別히 리지아를 사랑하야 自己의 親子女와 조곰도 틀님이 업시 養育하엿다. ᅄᅵ니튜스는 이러한 事情을 다 짐작하고 잇는 터임으로 金錢으로 容易히 買收할 수는 업슴을 알고 홀노 苦悶하기를 마지 안엇다. 그러 나 事件의 眞相을 모르는 페트로뉴스는 橫說竪說하며 戀愛란 이럿타는 둥 저럿타는 둥, 폼포니아는 貞節한 婦人이라는 둥, 도모지 要領을 엇기 어려웟다. 平時 갓흐면 ᅄᅵ니튜스도 올흐니 그르니 하고 爭論이라도 햇슬 것이지만은, 全心을 리지아에게 ᄲᅢ앗겻슴으로 燥急한 생각에 페트로뉴스의 緩和한 態度를 원망하엿다. 畢竟은 풀로튜스를 다시 訪問하기로 하고 ᅄᅵ니튜스는 도라 갓다. 天高氣晴한 가을 날이 數三日間 無事히 繼續되엿다. 일홈도 모르는 微虫들은 塵埃와 갓치 空中에 펄펄 날며, 西山에 넘어가는 져녁 해빗은 大理石의 殿堂을 五色으로 빗내엿다.

어느 날 ᅄᅵ니튜스는 페트로뉴스와 함ᄭᅴ 棕櫚樹가 느러슨 그늘 길노 풀로튜스의 집을 向하야 出駕하엿다. 페트로뉴스는 그의 甥姪을 도라 보며,

『리지아가 奴隷가 아니라 한들 무슨 걱정이냐, 네로 皇帝의 命令으로는 天下라도 움즉이게 하는 줄은 너도 알지 안늬』

ᅄᅵ니튜스는 아모래도 安心할 수 업섯다. 그리다가 그는 풀로튜스의 집을 辭退할 ᄯᅢ에 리지아와 함ᄭᅴ 散步하던 일을 生覺하엿다. 그 날은 稀罕한 好天이엿다, 리지아와 ᅄᅵ니튜스가 庭園 안에 잇는 못(池)가에 이르럿슬 ᄯᅢ에, 인제 서로 作別할 ᄯᅢ가 되엿다고 ᅄᅵ니튜스가 말을 한즉 리지아는 손에 들고 잇던 갈대 닙(葦葉)으로 砂上에 무엇을 그려 놋코는 고만 다러나 버린 일이 잇섯다. 女子 라는 것은 男子의 팔에 안기여 온갓 美態를 자랑하는 것이라고만 生覺하던 로마 靑年에게는, 이 일이 무슨 奇蹟이나 되는 듯이 生覺 되엿섯다. 이윽고 페트로뉴스는 ᅄᅵ니튜스에게 向하야,

『그래 무엇을 그럿더냐, 아마 戀愛의 女神의 일홈을 썻던 게지?』

『아니에오, 물고기를 그렷서요』

페트로뉴스도 이 意味는 解析하지 못햇다. 물고기란 무엇을 表象한 것인가. 이것을 ᄭᅦ닷지 못함으로 ᅄᅵ니튜스의 마음은 더욱더욱 散亂하게 된 것이다. 이갓치 兩人은 生覺나는 대로 된 말 아니 된 말 짓거리는 동안에 풀로튜스家의 門前에 다다럿다. 家僕의 引導함을 ᄯᅡ러 드러 가니 華麗하게 裝飾한 客室에는 눈이 부싀일 만치 日光이 잘 通하야 心神이 함ᄭᅴ 爽快해짐을 ᄭᅢ닷겟스며 간지런히 느러 노인 百合花 분 우에는 淸香幽馥한 아름다운 ᄭᅩᆺ이 滿發하야, 제 各其 美態를 자랑하는 듯햇다. 로마 貴族의 邸宅에셔 흔이 보는 浮華한 趣味와는 달너셔, 嚴肅하고 閑靜한 빗이 이곳 저곳에 드러낫다.

『異常한 데도 잇다……』

하고 페트로뉴스는 홀노 生覺하엿다.

『폼포니아는 東方의 迷信을 崇拜한다지, 仔細히는 몰나도 그리스도를 信仰한다나 보더라』

 그ᄯᅢ에 主人 풀로튜스가 沈着하고 靜肅한 風彩로 兩人을 出迎하엿다. 世上 物情에 오래 동안 訓鍊된 페트로뉴스는 곳 微笑를 ᄯᅴ우면셔 主人의 歡心을 사랴는 듯이 慇懃히 禮를 하고, 主客이 相對하야 着席하엿다. 客室의 門帳을 거더 올니매 後庭에는 兒孩들의 즐거웁게 ᄯᅱ여 노는 喧笑聲과 花間에 춤추는 蜂郞들의 나래치며 노래하는 소래가 室內의 閑寂함을 ᄭᅢ트렷다. 樹木 사이로는 리지아와 풀로튜스의 子 아울루스가 投球戱예 熱中하야 ᄯᅱ여 노는 것이 뵈인다. 常春藤과 葡萄 덩쿨이 뒤덥힌 古風의 ᄯᅳᆯ 아래채에셔는 폼포니아가 愛嬌가 넘치는 듯한 눈으로 兩人의 ᄯᅱ여 노는 樣을 滋味스럽게 처다 보고 잇다. 少年 아울루스는 ᅄᅵ니튜스를 보쟈 날으는 듯이 ᄯᅱ여 왓다. 리지아는 樹木 사이로부터 뵈일지 말지 할 만큼 얼골을 내여 밀고, 머리를 숙여 慇懃히 ᅄᅵ니튜스에게 禮를 하엿다. 페트로뉴스는 녯적에 호—머—가 노래하던 詩句를 引用하야 讚美의 辭를 呈한즉, 리지아는 그 詩의 뒤ᄭᅳᆺ을 이여셔 謝意를 表하엿다.

페트로뉴스는 처음에 그의 容姿의 美麗함에 놀내엿고, 다음에 그의 마음의 純美함에 嘆服하엿다. 少年 아울루스의 勸誘로 리지아와 ᅄᅵ니튜스는, 宏大한 築山을 한 박휘 돌아셔 池邊에 이르럿다. ᅄᅵ니튜스는 나족한 音聲으로 自然의 美를 讚嘆할 ᄯᅢ에, 그의 音聲은 ᄭᅳᆯ어 오르는 情熱노 因하야 즈윽히 ᄯᅥᆯ니움을 ᄭᅢ달엇다.

 『森과 林이 ᄭᅳᆺ도 업시 繼續되여 잇는 亞細亞 天地로 徘徊할 ᄯᅢ에는, 나는 아모것도 感動된 것이 업섯슴니다. 그ᄯᅢᄭᅡ지 나는 아나크레온이나 호레쓰의 詩도 잘 理解하지 못햇슴니다. 그리다가 詩라는 것에 마음이 ᄭᅥᆯ니이고 愛라는 것에 눈을 ᄯᅳ게 되자, 나는 틔더스라는 少年이 베로니카와 깁히깁히 戀愛하던 詩를 몃百番이나 되푸리 해셔 읽엇는지 數도 모름니다. 富貴나 名譽나 權力은 烟氣와 갓슴니다. 나는 現實의 世界에셔 銀色의 翼을 타고 詩의 나라로 나감니다, 薄暗한 森林 中으로부터 明朗한 田野로 나감니다.

리지아의 좁은 가슴은 ᄶᅵ여질 듯이 ᄯᅱ놀앗다. 緊張한 縱琴의 一絃 一絃을 全力으로 彈하는 듯이 感動되야, 아모 對答도 업시 귀를 기우리고 잇섯다. 實노 아름다운 것은 若年 男女의 愛情이다. 自然은 이것을 讚美하야 榮光스러운 夕陽의 붉은 해를 조곰도 앗기지 안코, 兩人의 머리 우에 빗최여 주엇다, 해가 거의 넘어갈 ᄯᅢᄶᅳᆷ 되야 兩人은 다시 室內로 드러 갓다.

페트로뉴스와 폼포니아는 客室의 窓 밧그로 넘어 가는 夕日을 바라보며, 平和롭고 閑靜한 生活의 經驗을 하고 잇섯다. 로마의 帝都는 富와 權力이 充溢한 以上에 아모 不足이 업슬 ᄲᅮᆫ 아니라 네로 陛下의 光榮은 로마 全市를 金色으로 彩色하엿다고 生覺하고 잇섯더니, 至今 이와 갓흔 아름다운 自然의 景色을 接하매, 일즉이 ᄭᅢ닷지 못하엿던 一種의 不可思議의 力이 血脈中에 흐르는 듯 이 生覺 되엿다.

『네로 皇帝의 權力으로도 그의 支配가 이 宅에는 밋치지 못한 듯함니다』

하고 페트로뉴스는 폼포니아를 처다 보며 우섯다.

『이 世上을 支配하는 이는 神임니다. 네로 陛下는 안임니다』

『올치올치, 그대는 여러 神을 信仰하신다지오』

『아니오, 神은 오직 한 분임니다. 愛의 神이 全世界를 支配하심니다. 나는 오직 한 분 되시는 神 하나님을 맘으로 밋슴니다.』

【2장】
二

네로 皇帝의 嚴命을 ᄯᅴ운 近衛兵은 百人長者에게 引率되야 突然히 풀로튜스의 邸宅을 襲하엿다 네로의 權威가 澎脹하던 그 當時에는, 이갓흔 일이 非一非再이엿슴으로, 그다지 놀나울 것도 업섯지만은, 다만 不時의 急命임으로써 풀로튜스는 그 命令을 服從하기에 무던히 躊躇하엿다. 百人長者는 皇帝의 印書를 밧드러,

『풀로튜스 閣下, 閣下의 邸內에 리지아의 王女가 寄寓하고 잇슴이 天聽에 達하얏슴으로, 皇帝ᄭᅴ서는 리지아 姬를 로마의 人質로 速히 宮殿에 밧치라고 하심니다』

풀로튜스는 早晩間 이갓흔 悲劇이 演出되리라고 豫期하던 터이어니와 아모것도 모르는 폼포니아는 여러 번 그의 남편에게 嘆願해 보앗지만은 皇帝의 嚴命에는 別수가 업섯다. 可憐타. 昨日ᄭᅡ지 自由로운 山野에셔 ᄯᅱ여 놀든 小羊이, 오늘부터는 地獄 갓흔 檻中에 갓치이게 되엿도다.

폼포니아는 自己의 化粧室노 리지아를 불너셔, 그의 白雪 갓흔 목에 情이 넘치는 熱淚한를참 흘닌 後 고요히 고개를 들어,

『하나님의 試驗하실 ᄯᅢ가 왓다. 荆冠을 네 머리 우에 씨울 ᄯᅢ가 왓고나. 無數한 血과 肉에 배불니고 罪와 惡에 沈淪된 로마 宮殿으로 드러가게 되엿스니, 너는 이 世上 律法보다도 한層 더 두렵고 
거륵한 하나님의 律法으로 裁判을 밧겟고나』

이 말을 듯고 리지아는 가슴이 터지는 듯하야 말업시 흐르는 눈물이 그의 悲壯한 心情을 그리웟다 오래 동안 사랑을 밧고 길니우던 地上의 樂園을 ᄯᅥ나셔, 至今 將次 가는 곳이 어듸인가? 어듸 가셔 平和를 다시 차질 수가 잇스랴 하는, 切痛한 생각이 마음 속에 깁히 깁히 사모쳣다. 그러나 皇帝의 이 命令에는 一掬의 淚도 容納할 곳이 업섯다. 다만 그는 萬事를 權力으로 解決하다가 아니 되는 境遇에는, 逆殺에 訴하는 것이 當然한 일이라고만 生覺햇다. 폼포니아는 前者에 親分이 잇던 악틔아에게 書面을 傳하야, 리지아의 一身上의 保護를 千萬번 當咐하엿다. 악틔아라는 이는 皇帝의 侍女로, 聖彼得의 書翰을 愛讀하는 熱烈한 크리스찬이다. 리지아는 이 便紙와 四人의 希臘 婦人을 다리고, 百人長者가 勸하는 竹輿에 몸을 실엇는대, 竹輿가 純白한 大理石의 階段을 나려셔 풀로튜스의 집 門 밧게 나슬 ᄯᅢ는, 새삼스럽ᄭᅦ ᄯᅳ거운 눈물이 압흘 가리웟다. 폼포니아는 窓 밧게 서서 리지아의 一行의 뒤를 넉업시 처다보고 잇섯다. 그러나 그갓치 腐敗한 宮中에, 美妙한 百合花와 갓흔 信仰의 種子를 심으게 됨을 生覺하면, 저윽이 自慰가 되야 終日토록 하나님ᄭᅴ 祈禱를 올니엿다.

리지아가 어렷슬 ᄯᅢ부터 그 녑헤 近侍하던 奴隷中에, 우르서쓰라 하는 리지아人이 잇섯다. 骨 
格이 强壯하고 筋肉이 發達되야, 一見에 老獅와 갓흔 者인대, 平時에는 別노 開口하는 일이 업스나 무슨 일이던지 善한 것이라고 生覺한 以上에 이것을 遂行함에는 두려워 함이 업는 性格의 人이엿다. 이번에 리지아가 宮中으로 드러간다는 말을 듯고, 自己도 함ᄭᅴ 하겟다고 嘆願하엿다. 풀로튜스는 羅馬 武士의 暴逆 亂行을 말하야, 그의 嘆願함을 拒絶하려 하엿스나 우르서쓰는 自己의 팔을 번적 들어 보이며,

『저는 枯木의 가지를 ᄭᅥᆨ듯이 鐵杖을 ᄭᅥᆨ글 腕力이 잇슴니다』

하고 强硬히 말하엿다. 이 말을 드른 풀로튜스는 할이 업시 默許해 주엇다. 풀로튜스는 이번의 事件이 페트로뉴스의 密告한 ᄭᅡ닭으로 發生하엿다고 곳 生覺하엿다. 것흐로는 美名과 勇姿를 자랑하면서도, 속으로는 卑劣한 私慾에 拘引되야 亂暴無道한 行動을 擅行하는, 로마 貴族의 態度에 憤慨의 情, 輕侮의 念을 禁치 못하엿다.

『이 世上에 무슨 神이 잇나, 神 됨직한 神이 어듸 잇나. 卑怯하고 暴逆한 神이 잇슬 ᄲᅮᆫ이다. 네로! 可憎한 神의 일홈이로다』

『네로는 神이 아님이다, 이 世上에는 愛를 支配하는 오직 한 분의 神밧게는 업슴니다』

폼포니아는 男便에 팔에 고개를 파뭇으며 말햇다. 리지아는 이갓흔 悲哀와 憤恨을 남기고 宮中 
으로 ᄭᅳᆯ녀갓다.

宮殿에는 晝夜의 別이 업시, 管弦의 樂과 歌舞의 聲이 몃칠을 繼續하엿다. 네로는 가장 寵愛하는 폽피아와 악틔아를 左右에 안치고 酒와 歌에 心醉되야, 酒盃를 손에셔 ᄯᅦ일 겨를이 업섯다. 폽피아는 華美와 榮譽를 無上의 權威로 생각하야, 이것을 엇기에는 生命도 無視하는 虛榮의 女이엿지만은 악틔아로 말하면 至極히 靜淑하야, 他人의 淚에 無限한 同情을 가진 優雅한 女性이엿다 처음에는 악틔아의 勢力이 宮中의 膨脹하엿지만은, 폽피아의 陰險한 手段이 漸漸 成功하게 되매 至今은 폽피아가 一代의 寵愛를 左右하게 되엿다. 그러한 中에도 악틔아는 一言 半辭의 不平도 말하지 안코, 다만 信仰의 生涯에 謙遜의 美德을 涵養하기에 힘썻다. 이것이 皇帝를 비롯하야 宮中의 人人에게 敬慕를 밧는 點이며, 폽피아의 奸計로도 엇지할 수 업시 宮中에 特別한 一室을 指定해 주어, 皇帝와 接近하는 度數를 적게 하기에 힘썻슬 ᄲᅮᆫ이엿다.

饗宴이 버러진 밤이면, 宮中은 눈이 부싀도록 華美壯麗하게 裝飾되야, 各 階級의 人人은 다만 ᄭᅮᆷ속으로부터 ᄭᅮᆷ속으로 逍遙하엿다. ᅄᅵ니튜스와 갓흔 當代의 貴紳名士들은, 可能性이 잇는 데ᄭᅡ지는 美裝을 極하야, 王座의 압헤 列席하엿다. 白金으로 裝飾한 大理石의 長椅子에는, 桃色의 肉體美를 자랑하는 埃及 舞妓들이 橫臥하엿다. 그들의 팔과 목에 걸닌 에메랄드나 루ᄲᅵ나 其他 
의 일홈도 모르는 寶石들은 微風도 부지 안컷만은 酒興과 疲勞로 因하야 이러나는 가슴의 鼓動으로 말매암어, 異彩閃光을 發射하엿다. 목에 걸넌 絹紗의 엷은 綾羅, 肥白한 乳房을 살작 덥허 그의 美態를 더하엿난대, 가슴의 鼓動으로 因하야 이러나는 歡樂의 微動은, 綾羅의 ᄭᅳᆺᄭᅡ지 傳播되야 臥床 우에 빗최는 불빗과 함ᄭᅴ, 銀波 金波를 일우엇다. 로마 武士의 長大한 體軀는, 酒의 香과 詩의 리즘에 溶化되야 로마는 當時 長春인 듯이 ᄭᅢ닷게 하엿다.

肉의 歡喜와 酒의 享樂 外에는 何等의 權威도 업다고 할만한 이 夜宴에 出席하는 것을, 리지아는 第一 큰 苦痛으로 生覺하엿다. 그러나 다만 악틔아 一人은, 그의 信仰이 深厚한 態度에 깁히 同情하야 各 方面으로 慰勞해 주엇다.

『리지아, 그대는 그대의 信仰을 爲하야, 그대의 權威를 爲하야 이 饗宴에 出席하는 것을 실혀하심은 내가 다 잘 알고 잇슴니다. 그러나 네로 皇帝는 그대에게 淫凶한 짓을 하랴고 불너오신 것은 아님니다. 아마 이 말은 信用하시더라도 無妨할 ᄯᅳᆺ함니다』

『그러면 무엇을 하랴고 저를 잡어 왓슬가요?』

『그러니ᄭᅡ 生覺을 해보십시오. 皇帝ᄭᅴ는 폽피아가 皇儲를 誕生하셧다고, 이 우에 더 업시 깃버하시는 터인즉, 다른 女子에게 마음을 ᄲᅢ앗기실 餘暇도 업슴니다. 그대가 萬一 누구에게던 지 嘆願을 하시면 다시 放還될 듯도 함니다. 페트로뉴스 公의 말이면…………』

『저를 이곳으로 붓드러 오게 된 것이 페트로뉴스가 密告한 ᄭᅡ닭인 듯한즉……… 아마 그에게 嘆願을 하는 것은 아모 所用도 업슬 듯함니다. 그 대신에 틔터스 公이 엇더할는지오』

『아님니다, 그네들은 陛下의 눈에 낫슴니다』

『쎄네카 公은?』

『그이도 別수 업슬 것 갓흔 데오』

리지아는 거의 絶望 되엿다. 後園의 樹木 사이로부터 빗최이는 夕日이 악틔아의 아름다운 容姿를 싯처셔, 그 餘光이 리지아의 毛髮을 흔드럿다. 絹糸를 ᄯᅡ어 노은 듯한, 金髮의 터럭터럭마다 反射하는 빗이, 비취와 갓치 아롱아롱하야 새파랏케 질닌 얼골을 姸姸하게 물드렷다. 리지아는 무슨 生覺을 하엿는지 顔色이 不時로 붉어짐을 슘기면셔,

『그러면 ᅄᅵ니튜스 公은……』

『그 냥반은』

『페트로뉴스의 甥姪되는 어른임니다』

『盡力해 주실 可望이 잇슴닛가?』 『글세요, 될듯도 한데……』

『그러면 좃슴니다. 宴席에 出席하셧다가, 그 자리에셔 嘆願해 보십시오. 아― 이게 무슨 소리임닛가. 金盃와 寶石의 울니는 소리. 아마 響宴의 準備가 다 된듯함니다. 자― 나하고 함ᄭᅴ 가십시다』

ᅄᅵ니튜스는 리지아가 宮中으로 붓들녀 갓다는 말을 듯고, 처음에는 페트로뉴스가 그의 野心을 채우기 爲하야 이와 갓치 한 줄노 推測하고, 크게 憤怒하야 自己 叔父에게 桃戰ᄭᅡ지 하엿섯지만은, 實狀은 페트로뉴스가 自身을 爲함이 아니라, ᅄᅵ니튜스를 爲하야 이갓흔 計略을 쓴 줄을 알고는, 每日 每夜 響宴이 어셔 버러지기를 기다리기에 無限焦心하엿다. 그날도 남보다 일즉이 宮中에 參內하야, 正門 大階段 우에셔 이리 져리 건닐며, 너머 가는 저녁 해를 물ᄭᅳ럼이 쳐다보고 잇셧다.

악틔아는 自己의 化粧室노 리지아를 다리고 드러가서 몸丹粧을 식혓다. 水晶 속에 빗 고흔 薔薇 ᄭᅩᆺ이 쌔여 잇는 듯한 리지아의 肉色 본ᄯᅢ, 希臘人된 악틔아는 이것이 女神의 彫刻에, 血液이 通한 것이 안인가 疑心할 만하엿다. 폼포니아 집의에셔 嚴格히 길니운 리지아는 女子란 다만 貞淑하고 謹嚴해야만 한다고 敎養되여 온 터임으로, 自己의 肉體美를 자랑코저 하는 生覺은 ᄭᅮᆷ에도 업섯다. 이윽고 리지아의 毛髮에 金粉을 ᄲᅮ려 주던 악틔아는 感嘆함을 마지 못하야, 이갓흔 美人 을 出生한 리지아國은 얼마나 아름다운 나라일가―하고 말햇다. 리지아는 우르서쓰가 恒常 말하던 바 自己의 故國 이 약이를 하며, 리지아國은 森林이 茂盛하고 閑寂한 山野로 되엿다고 對答하엿다.

이말 저말 하는 동안에, 化粧하는 時間이 意外에 만히 길닌 줄 알고, 兩人은 곳 竹輿를 탄 後 宮殿 안 大應接室노 向하엿다.

質朴하고 神嚴한 집안에 드러 안젓던 리지아는, 黃金과 大理石으로 粧飾한 華麗한 宮殿을 처음 볼 ᄯᅢ에, 눈이 둥그럿케 놀내엿다.圓柱와 圓柱 사이에는 ᄭᅳᆫ일 사이 업시, 紛忙히 往來하는 宮人들의 발자최 소래에, 리지아는 아모 精神도 차리지 못하고 다만 機械的으로 階段 우에 올나섯다. 기다리는 사람이나 잇는 듯이 周圍를 흘ᄭᅳᆺ흘ᄭᅳᆺ 둘너보다가, 不時에 리지아는 顔色을 붉히엿다. 바로 건너편에셔 페트로뉴스와 ᅄᅵ니튜스가 食堂을 向하고, 徐徐히 발길을 옴겨 놋는 것이 눈에 ᄯᅴ웟던 것이다. 面不知知名不知의 衆人이 물ᄭᅳᆯ듯하는 中에셔, 이 兩人을 차저 내인 ᄯᅢ에, 無意識한 中에도 自己의 重荷을 버서 노은 듯한, 自己의 後援者를 엇은 듯한, 가비여운 喜悅이 가슴을 ᄶᅵᆯ넛섯다.

食堂 안에는, 幾百 幾千의 際火와, 醉興이 挑挑한 賓客들의 吐氣가 한데 얼키여셔, 濃霧中에 쌰여 잇는 것과 갓햇다. 風樂의 音과 香料의 嗅는 混頓된 神經을 極度로 興奮식혀셔, 瞬間에 리지아로 하야금 昏醉한 狀態에 ᄲᅡ지게 하엿다. 리지아는 精神을 차리고쟈 악틔아의 팔에 매여 달녀셔 얼마 동안 가슴의 鼓動을 鎭靜식히랴고 애썻다.

『아― 아름다우신 리지아氏! 참 잘 오섯슴니다』

輕快하게 服裝한 ᅄᅵ니튜스는 리지아의 겻흐로 와셔, 가장 親切한 듯한 態度로 말햇다. 兩腕의 ᄭᅵ인 金環은 희미한 불빗에 빗최여, 눈이 부싀도록 强度의 光을 反射하며, 머리 뒤통에 젓처 쓴 薔薇冠은 불붓는 듯한 그의 筋肉과 完全히 調和되야, 로마의 貴族이람보다도, 一個의 靑年美男子로 어듸다 갓다 놋던지, 남의 뒤셜 念盧는 조곰도 업슬 만햇다. 리지아는 鼓動되는 가슴을 抑制하고, 간신이 正色을 차려셔 慇懃히 人事를 하엿다. 周圍를 살피매 ᅄᅵ니튜스 一人 外에는, 아모도 自己에게 接近하는 사람이 업슴을 ᄭᅢ닷고는, 只今 自己가 當하고 잇는 苦痛, 不時에 奇禍를 다 哀訴하엿다. ᅄᅵ니듀스도 自己가 아는 데ᄭᅡ지는 리지아의 뭇는 말에 對答을 햇다. 萬一 宮殿에 居處하는 것이 不便할 것 갓흐면, 只今으로라도 곳 ᄯᅥ나가는 것이 좃타고 말햇다. 自己는 리지아를 爲하야 祭壇을 만드러 놋코, 리지아 오기를 祈禱하며 苦待한다는 말과 ᄯᅩ, 世界中의 온갓 榮華와 온갓 幸福이 리지아의 笑顔에 集中되여 잇다는 말을 것침 업시 다 吐說해 버렷다.

 至今ᄭᅡ지에 일즉 ᄭᅢ닷지 못하고 맛보지 못한 歡喜의 情이 리지아의 血液中에 흘넛다. 그것이 饗宴의 喧騷한 樂音과 아라ᄲᅵ아 油의 놉흔 香氣에 刺戟되야, 비로소 發芽된 듯한 感을 ᄭᅢ다럿다. 微弱한, 수집은 듯한 歡樂의 情이=少壯하고 快活한 美男 ᅄᅵ니튜스의 血脈尿으로, 慘入하는 듯한 潛在的 意識이{==} 리지아의 어리고 아름다운, 純潔無垢한 가슴 속에 充溢되엿다.

ᅄᅵ니튜스는 불붓허 오르는 至誠의 愛를 막을 수 업서서, 身體中의 모든 血管은 將次 破裂될 듯하엿다. 愛情의 化身이 된 ᅄᅵ니튜스는 입살에 대엿던 酒盃를 ᄯᅥ러트리고도, 다시 집어올닐 生覺이 업서지도록 限ᄭᅥᆺ 醉해 버렷다. 나종에는 리지아의 벌벌 ᄯᅥᆯ니는 간얄핀 팔에 醉한 몸을 내여 던진 後 愛의 女神이여 幸福이 그대에게 臨할지어다, 하고 無限이 讚美하엿다.

이ᄯᅢ에 네로 皇帝는 綠玉鏡을 눈에 대이고, 이 ᄭᅩᆯ을 滋味스럽게 바라보고 잇섯다.

『ᅄᅵ니튜스가 사랑한다는 女子가 저 女子인가?』

『네, 그럿슴니다』

『어듸 女子인가?』

『리지아 사람이라고 함니다』

페트로뉴스는 여긔ᄭᅡ지 對答을 하고는, 곳 話題를 다른 方面으로 옴기엿다. 皇帝나 侍臣들도 亦是 모다 다른 이약이로 高聲大笑를 하엿다. 밤이 새이는 줄도 모르고 歡樂할 ᄯᅢ에, 맛츰 새로히 온 舞妓들이 酒甁을 날나 드렷다. 天井으로부터는 具色한 薔薇ᄭᅩᆺ이, 細雨와 갓치 소리도 업시 하나式 둘式 食卓 우에 ᄯᅥ러젓다.

페트로뉴스가 皇帝의 詩를 讚美하야 一曲을 을푸기를 奏請한 즉, 이에 和하는 讚美의 聲이 異口同調로 비발치듯이 퍼부엇다. 네로는 페트로뉴스의 所請을 卽席에 嘉納한 後, 그의 가장 籠愛하는 폽피아의 出席하기를 催促하엿다.

今朝부터 心身이 不快하다 하야, 饗宴에도 出席하지 안엇던 폽피아는, 皇帝의 懇望에 依支하야 이윽고 食堂에 낫타낫다. 紫色으로 輕裝한 폽피아는, 艶麗한 얼골을 아모 붓그럼 업시 衆人에게 向하엿다. 二人의 夫와 離婚을하고, 皇帝의 寵愛를 一身에 밧게 된 後에는, 皇帝를 敎唆하야 太后와 皇后를 殺告케 한 두렵고 惡毒한 女子, 그리스도를 咀呪하는, 罪中에도 重한 罪를 一身에 두르고 잇는 폽피아가, 이처럼 아름다울 줄은 모도 生覺지 안엇섯지만은 더구나 리지아로서는 ᄭᅮᆷ에도 豫想치 못하던 바이엿다. 리지아는, 罪잇는 者여 滅亡할지어다, 하는 소리를 입속으로 十番이나 反復하면셔도, 오히려 그의 美態에 눈을 ᄲᅢ앗기엿다. 그러나 ᅄᅵ니튜스는 自己의 美態에 恍惚된 리지아의 아름다움에 한層 더 恍惚하엿다.

 至今ᄭᅡ지 물 ᄭᅳᆯ틋이 喧騷하던 滿場의 宴客은, 不時에 쥐죽은 듯이 고요해졋다. 愛의 女神 ᅄᅵ나스를 稱頌하는 皇帝의 노래가, 놉핫다 녓헛다 하며 酒香에 溶化되야, 大理石의 속속드리 浸入하는 듯이 堂內에 울니엿다. 皇帝의 노래가 ᄭᅳᆺ나자 樂人, 舞妓, 才人들은 一齊히 皇帝를 讚美하야 管의 聲과 絃의 音이 混亂에 混亂을 加하엿다. 씨리아 舞妓의 淫蕩한 歌舞가 演出되자, 心醉된 賓客들은 狂亂의 絶頂에 達하야, 律을 失한 樂器의 音과 語를 失한 衆人의 聲이 한데 얼키여, 亂淫한 行動은 文筆과 舌辯으로는 到底히 名狀키 어려웟으며, 肉과 肉의 磨擦되는 소리는 넓고 넓은 殿堂에 가득하야, 로―마의 滅亡을 告하엿다.

ᅄᅵ니튜스는 리지아의 엽흐로 밧삭밧삭 닥어 안지며,

『나는 그대의 집 池邊에셔 그대를 처음 맛나던 ᄯᅢ부터 나의 前生에 일즉이 맛보지 못한 一種의 새로운 感情을 ᄭᅢ다럿슴니다. 나의 마음은 그ᄯᅢ부터 아조 그대의 것이 되어 버렷슴니다. 그대를 爲하야 온갓 神은 戀愛를 讚美함니다. 사랑을 내여 놋코야 무엇을 다시 求하릿가, 나는 사랑을 엇기에는 아모 躊躇도 하지 안슴니다. 이 世界의 온갓 富貴와 온갓 榮華가, 그대를 爲하는 것이 아니라면 나에게는 아모 必要가 업슴니다. 자― 킷―스를 해 주십시오. 자― 자―. 皇帝ᄭᅴ셔 그대를 부르신 것도 實狀은, 來日이 되면 나에게 내여주시랴고 불느신 것임니다. 來日이나 오늘이나 早晩
間 나의 寶貝가 될 것은 定한 일이 안임닛가. 來日이라야 이 밤만 지나면 그만임니다. 자― 키―스해 주십시오. 입살을 내여 미십시오』

리지아는 아조 絶望落膽하엿다. 自己의 唯一의 後援者로 生覺하던 ᅄᅵ니튜스가, 實은 自己의 第一 큰 敵手인 줄 알게 된 ᄯᅢ에, 가슴이 서늘해짐을 免치 못하엿다. 이ᄯᅢ에 突然히 폼포니아의 嚴格한 號令이, 막막한 리지아의 耳의 鼓膜을 ᄯᅮᆯ엇다.

『리지아여 天國이 갓가웟다. 惡魔의 試驗할 ᄯᅢ가 왓다』

온갓 苦痛과 煩腦를 버서난 聖者의 叫聲과 肉慾에 盲目된 로―마 武土의 抱擁이, 리지아의 生命을 左右하엿다. 아― 惡魔의 化身이여― 네 몸에는 許多한 罪惡이 泰山과 갓치 重疊되엿도다. 當代의 燦爛을 자랑하던 『솔노몬』의 榮華도, 一枝의 野百合만 갓지 못하엿도다. 이갓치 生覺한 리지아는 崖上에 立하야, 谷底를 나려다 보는 듯이 戰慄하야, 그리스도가 『사탄』을 물니치던 勇氣와 자랑을 가지고, 몃 번이나 ᅄᅵ니튜스의 抱擁을 拒絶하엿다. 그러나 弱한 것은 女子이다, 野獸와 갓치 狂亂하야, 水火를 不顧하고 달녀드는 ᅄᅵ니튜스의 불붓는 口脣은, 리지아의 蒼白한 입살에 切迫하여 왓다. 이 瞬間에 리지아의 身體는 巨人의 手에 救助되고, 同時에 餘彈을 받은 ᅄᅵ니튜스는 醉夢中에 잇는 舞妓들 틈에 아모 힘업시 쓰러젓다. 實노 危機一髮의 瞬間은 巨人 우르서쓰의 힘으로 말미암어 겨우 禍를 免함을 엇엇다.

우르서쓰는 搖之不動할 듯한 決心을 眉間에 드러내이고, 王女 리지아를 擁護하야 저便으로 가 버렷다. 밤은 거의 새여셔 새벽 하늘이 후언―하게 밝어 오난대, 침침한 燈火 밋헤 여긔저긔 橫臥한 醉客들은, 元老나 將軍이나 學者나 舞妓나, 모다 夢中으로부터 夢中에 快樂을 ᄶᅩᆺ쳐 彷徨하고 잇섯다.

天井에 매여 달닌 薔微花는 如前히 ᄯᅩᆨᄯᅩᆨ ᄯᅥ러젓다... 泥醉되야 깁히 잠든 로―마의 末路를 咀呪하는 듯이 소리도 업시.

【3장】
三

악틔아의 房으로 擁護되여 간 리지아는 心身의 疲勞가 極度에 達하야, 아모 意識 업시 거의 昏睡狀態에 ᄲᅡ졋다. 이윽고 東天에는 旭日이 ᄯᅥ오르기 始作하야, 庭園에 叢立한 松杉의 사이로는, 붉은 햇발이 鮮血갓치 흘너 드러왓다. 圓柱의 半面을 赤染한 日光은 廊下의 이곳저곳에 얼은얼은하게 빗최일 ᄯᅢ, 겨오 精神을 收拾한 리지아는 神에게 引導되야, 聖光 아래에셔 沐浴하는 듯한 喜悅과 愉快를 ᄭᅢ다러셔, 고요히 眼瞼을 닷고 하나님ᄭᅴ 默禱하엿다.

이윽고 리지아는 눈을 ᄯᅳ고 고개를 들어 우르서쓰를 도라보며, 늣기는 듯한 音聲으로써 自己의 집으로 가기를 請하엿다.

이 ᄭᅩᆯ을 본 우르서쓰는 哀憐의 情이 복밧처셔,

『네, 모시고 가다ᄲᅮᆫ이겟슴닛가』

하고 對答한 後, 退出하는 賓客들 틈에 셕기여 宮殿을 脫退하고자 하엿다. 그러나 악틔아는 우르서쓰의 輕率한 態度를 警戒하엿다. 萬一 皇帝의 許可가 업시 宮門을 脫出할진대 一身의 災禍는 말할 것도 업스려니와, 一族 關係者ᄭᅡ지라도 모다 死刑을 難免할 것이니, 一時의 苦痛을 참지 못하야 輕忽한 行動을 하엿다가, 家門을 滅亡식히는이보다는 아직 그대로 참어 가며 일을 
圖謀함이 가장 安全하다고 말하엿다. 그ᄲᅮᆫ 아니라 그대와 갓흔 巨人으로는, 如干한 鐵鎖나 奴隷의 鐵鞭도 勘當할지 모르겟지만은, 謹嚴한 풀로튜스나 慈悲한 폼포니아에게는 비록 寸時라 하더라도, 이와 갓흔 苦痛은 참고 견댈 수가 업스리라고 말하엿다. 이 말을 드르매 鐵石갓치 굿게 決心하엿던 巨人 우르서쓰로도, 百人長者가 네로의 嚴令을 가지고 와셔 荒暴히 怒號하는 形容이 눈 압헤 얼은얼은하게 뵈이는 듯햇다.

리지아는 絶望의 淚眼을 들어 길게 嘆息한 後, 우르서쓰의 팔에 一身을 依支하엿다. 自己는 아모래도 이 宮殿 안에 머물너 잇지 안으면 아니 되겟다. 朝夕의 饗宴과 酒席으로 날을 보내지 안으면 아니 된다. 狂亂하고 放蕩한 날을 重疊하지 안으면 아니 되겟다고 生覺햇다.

『악틔아氏, 皇帝陛下ᄭᅴ셔는 웨 저를 불으섯슬가요? ᅄᅵ니튜스 公에게 내여 주시기 爲하야, 저를 잡어 오섯다 함이 정말일가요?』

『ᅄᅵ니튜스 公의 말슴일 것 갓흐면 거즛말은 아니겟지오. 웨 그래서요, 좀 좃슴닛가?』

악틔아는 리지아의 心理를 充分히 理解하지 못하엿다. 악틔아는 비록 貞淑한 女子이엿지만은, 아직ᄭᅡ지도 奴隷의 根性을 全然히 버리지는 못하엿슬 ᄲᅮᆫ만 아니라, ᅄᅵ니튜스에게 對야하서도 但只 그의 華美한 半面만 알엇슬 ᄲᅮᆫ이엿다. 그러한 ᄭᅡ닭에 只今 리지아의 뭇는 말에 十 
分의 疑惑을 가졋다. 로마의 貴族이며 武士인 ᅄᅵ니튜스의 寵愛를 밧는 사람은, ᄭᅳᆷ직이 幸福스러운 女子이려니 하는 生覺을 가지고 잇섯슴으로, 리지아의 態度를 疑心함도 無理가 아니엿다.

情火에 불붓는 두려운 接吻이 얼마나 罪辱이 되는지, 는 아직ᄭᅡ지 生覺해 본 적이 업섯다. 악틔아의 生覺에는 온갓 罪惡과 煩惱를 征服식힌 後에 엇는 平和보다도, 처음부터 아모 抵抗 업시 屈服하야 엇는 平和가, 第一 安全하고 眞實된 平和인 줄노 알엇던 것이다.

『皇帝의 압과 宮殿 안에 잇서서, 每日每夜로 餐宴에 出席하기가 실흐실 것 갓흐면, 하로라도 速히 ᅄᅵ니튜스 公에게 몸을 依托하야 平和로운 生活을 엇으시는 것이 엇더 하실는지오』

『그래도 저는 ᅄᅵ니튜스에게 依托하고 십지는 안슴니다』

『그 냥반은 極히 親切하신 터이니ᄭᅡ, 萬一 리지아氏가 그 냥반 宅으로 가시게 되면, 期必코 寵愛를 밧으실 것이임니다.』

『아이고 千萬에…… 그런 소리는 제발 하지 말어 주십시오』

악틔아는 더욱더욱 리지아의 마음을 疑心하엿다. 當時 로―마에 赫赫한 功勳이 잇는 ᅄᅵ니튜스, 男子 中에도 好男子라고 百人千人이 모다 唱道하는 ᅄᅵ니튜스, 貴族의 高位와 武士의 快
勇을 兼有한 ᅄᅵ니튜스. 어느 모로 ᄯᅳ더 보던지 批難할 點이 업섯다. 이갓치 生覺한 악틔아는 리지아의 前途를 爲하야 心祝하는 同時에, 그의 수집어 하는 處女의 態度를 바라보고는 自己의 품 안에 慇懃하고 優雅하게 ᄭᅩᆨ 품엇다. 이ᄯᅢ에 리지아의 兩頰에는 아모 意味 업시 感傷的(센치멘탈) 熱淚가 흘너 나렷다.

『그래 그 냥반이 마음에 들지 안슴닛가?』

『아니오………』

『그러면 사랑하신단 말슴이지오』

『제발 그런 말슴은 말어 주십시오. 저는 크리스챤(基督信者)임니다』

『그대의 마음은 다 짐작하엿슴니다. 그러나 한 가지 두려운 것은, 皇帝ᄭᅴ셔는 悲劇을 조화하심니다. 詩의 題材로나 ᄯᅩ는 노래의 調子로나. 그러하니ᄭᅡ 萬一 그대가 皇帝의 눈에 나는 날에는 엇더한 悲劇이 演出될지 모름니다』

『악틔아氏, 저는 벌셔 決心하고 잇슴니다. 저는 아모 所望도 업스려니와 ᄯᅩ는 아모 두려움도 업슴니다. 다만 自己의 마음 하나만 信賴하고 잇슴니다.』

리지아는 窓을 向하고 안저셔 新鮮한 아츰 空氣를 힘업시 드려 마셧다. 生命의 曙光은 리지 
아의 毛髮을 물드리며 五彩가 玲瓏하며, 간열핀 兩腕을 힘업시 쳐드러셔 空中에 長橢圓形을 그리엿슬 ᄯᅢ에, 눈물에 저즌 眼瞼에는 白金의 露가 珠玉갓치 방울방울 맷치엿다. 이갓치 하야 慰安을 求하고쟈 하는 喜笑가 온갓 現實을 淨化식엿다. 利欲에 焦悶하는 온갓 煩惱와 榮達에 奔走하는 온갓 醜骸는, 忽然히 其影子를 消失하고, 紫雲이 무럭무럭 피여 올으는 곳에는, 荆冠에 榮光 잇는 生涯를 依托한 聖者의 姿가 隱然히 낫타낫다.

아직ᄭᅡ지 眞實한 祈禱란 엇더한 것인지 알지 못하던 악틔아는, 리지아의 態度를 보고는 무슨 異蹟이나 낫타날 듯이 企待하고 잇섯다. 只今 곳 天上으로부터 神翼을 갓추운 天神天使가, 神馬를 타고 降臨하는 듯한 感이 잇섯다. 그리스도 信徒들이 恒常 말하고 밋는 바 奇事異蹟이, 只今이야 實現되는 듯하야, 自己의 不實한 信仰에 對한 愧蓋의 念이 이러나기 始作햇다.

이윽고 리지아는 祈禱를 맛치고 兩手를 고요히 나려노은 後, 그 녑헤 ᄭᅮ러 안저셔 祈禱하고 잇는 우르서쓰의 억개에 손을 언지며 말햇다.

『나는 恩人되는 父母님ᄭᅴ 禍를 ᄭᅵᆺ처 드리고 십지 아니하니, 집에 갈 生覺은 다시 하지 마러라. 하나님ᄭᅴ셔 期必코 당신의 恩惠로써 우리들을 救援하신다. 그럿치 우르서쓰야? 이로부터 나는 너 한 사람만 信賴하고 지나랴고 한다』

우르서쓰는 感慨無量하야 아모 말도 하지 못하고, 리지아의 치마자락에 俯伏하엿다.

리지아는 일노부터 곳 크리스챤의 監督에게로 逃亡가셔 形跡을 숨기랴고 生覺하엿다. 監督이란 이는 信仰이 둣터웁고 愛憫의 情이 豐富한 사람이엿다. 그 사람을 無上의 安慰者와 後援者로 生覺하야, 우르서쓰의 힘을 비러 가지고 皇帝의 權力에셔 버서 나셔, 멀니멀니 自由로운 天地를 차저 가고저 하엿다. 우르서쓰는 自己의 腕力만 밋고 자랑하야, 鐵胄라도 破碎하겟다는 意氣로 凜然히 이러섯다. 得意의 微笑는 滿面에 넘치엿다.

『森林中으로. 저 森林으로 저 森林으로』

라는 暗示가 그의 마음속에 빗최여서 우르서쓰의 胸中에는 自由의 天地가 開發되엿다.

리지아는 柔和한 낫츠로 慈悲가 넘칠듯한 눈을 들어,

『우르서쓰야, 決코 人命을 傷害하지는 마라. 하ᄂᆞ님ᄭᅴ셔 온갓 人類를 平等으로 사랑하신다』

이갓치 말할 ᄯᅢ에 明朗한 曙光은 生生하게 中天에 ᄯᅥ올낫다.

이ᄯᅢ야말노 참 試驗을 當할 ᄯᅢ로다. 自己의 運命을 自己가 開拓할 ᄯᅢ가 되엿다. 리지아는 악틔아의 厚誼를 千萬번 深謝하고, 이 뒤에도 永遠히 自己의 後援者, 信仰의 覇者가 되여 달나 
여러 번 여러 번 附託하엿다.

리지아는 至今ᄭᅡ지 살어오던 土地를 ᄯᅥ나셔, 멀니 風土가 다른 곳으로 가게 되엿슴을 生覺할 ᄯᅢ예, 一掬의 슬픈 눈물을 禁치 못하엿다. 그러나 멀지 안어 眞理를 爲하야 싸호지 안으면 아니될 一種의 快樂이 信仰의 力에 依하야 鼓舞될 ᄯᅢ에는, 野卑한 人情에 얼매인 눈물은 不知中에 消滅되여 버렷다. 願컨대는 엇더한 艱難이던지 當하게 하십시오. 엇더한 辛苦던지 맛보게 하십시오 엇더한 苦痛이나 經驗이던지 다 주십시오. 내 힘으로는 對敵하고 勘當할 수 업지만은, 眞理의 하나님은 언제던지 내 겻흘 ᄯᅥ나시지 아니하시리다. 하는 勇氣와 信仰의 力이 리지아의 元氣를 鼓吹하엿다.

풀로튜스의 집에 잇슬 ᄯᅢ에 리지아는 각금각금 自己의 信仰을 疑心한 ᄯᅢ가 잇섯다. 眞實노 自己가 하나님을 爲하야 獻身하엿는가 生覺하야 自己의 態度를 反省하엿다. 至今이야말노 이 疑惑을 解決할 絶好의 機會라고 生覺한 즉, 全身의 血脈은 一時에 歡喜의 波濤로 變하야 버렷다 그러나 악틔아의 淺薄한 信仰으로는, 到底히 이 歡喜의 情을 ᄭᅢ다를 수가 업섯다. 그리운 故鄕을 ᄯᅥ나셔, 華麗한 宮殿을 버리고, 自己의 愛人을 버리고 將次 向하려는 곳이 어대인가? 악틔아는 奇蹟이라는 말을 다시 한 번 生覺해 보게 되엿다.

리지아는 마음을 安靜식힌 後, 오래간만에 便安히 잠을 일우엇다. 아모 苦痛이 업시 ᄯᅩ는 아모 恐怖가 업시, 純白한 팔을 버개 삼어 깁히 잠이 드럿다. 門帳 틈으로 投射하는 光線은 室內에 가비엽게 動搖되는 塵埃를 金色으로 빗최여, 一條의 光波를 리지아의 微動하는 가슴 우에 던지엿다.

『아모리 生覺해 보아도 리지아의 世界는 내가 사는 世界와는 ᄯᅡᆫ판이로구나』

악틔아는 이갓치 生覺한 後 리지아의 寢具로부터, 或是 天國의 消息이라도 漏聞할 수가 잇슬가 하야, 고요히 리지아의 寢床 압흐로 갓가히 가셔 그의 身體에 귀를 대여 보앗다. 그의 美態를 부러워 하는 마음보다도, 純潔하고 神聖한 그의 마음에 感嘆되야, 리지아의 毛髮에 ᄯᅳ거운 키―스를 數업시 하엿다. ᄯᅡ듯한 봄 저녁에 母親이 愛兒를 품에 안ᄭᅩ, 밤가는 줄 生覺지 안코 滋味스러운 童話를 들녀 주어셔, 愛兒의 깃버하는 ᄭᅩᆯ을 보듯이, 악틔아는 母親이 愛兒에게 對함과 갓흔 慈愛의 情으로, 괴로운 빗도 업시 리지아의 겻헤 안져서 그를 愛護하엿다.

리지아가 잠을 ᄭᅢ인 ᄯᅢ는 正午가 지난지 한참 되엿슬 ᄯᅢ이엿다. 우르서쓰는 리지아의 ᄯᅳᆺ을 밧어셔 어느 틈에 발셔 나가 버렷다. 잠을 ᄭᅢ인 리지아는 악틔아가 겻해 안졋슴을 보고는, 自己의 잇는 곳이 ᄭᅮᆷ속에 보던 自由로운 世界가 아니라, 亦是 宮殿의 一室에 지나지 못함을 ᄭᅢ닷고 名狀키 어려운 悲哀의 淚가 새삼스럽게 흘느기 始作햇다. 
악틔아와 食卓을 함ᄭᅴ 하야 午飱을 치르고는, 後庭으로 散步를 하러 나아갓다. 未來의 希望과 幸福을 품은 리지아의 얼골은, 昨夜와는 判異하야 快晴한 빗이 ᄯᅮ렷이 나타낫다.

악틔아는 天神과도 갓고 仙女와도 갓흔 리지아를 맛나셔 하로라도 함ᄭᅴ 지나게 된 것을 滿足히 生覺하엿지만은, 小鳩와 갓치 柔順하고 繼弱한 이 少女를 멀고멀고 일홈도 모르는 다른 나라로 보내일 生覺을 하매, 惜別의 情보다도 愛憫의 念이 爆發하야 가슴이 메여지는 것 갓햇다. 그래서 될 수 잇스면 로―마 안에 一日이라도 더 挽留코자 하엿다.

『리지아氏, ᅄᅵ니튜스 公은 로―마 안에셔도 義俠心이 만코 謹嚴하신 냥반으로 有名함니다. 당신ᄭᅴ셔는 엇더케 生覺하시는지오』

『네, 저 亦是 大段히 親切하시고 점잔으신 냥반으로 生覺함니다. 그럿치만은 昨夜에 하시던 일을 生覺해 보면, 가슴이 쓰리고 몸서리가 처짐니다』

『그럿치만 萬一 그 냥반과 正式으로 結婚하면 그런 일은 업슬 것이 아님닛가』

『아니오. 저는 이곳을 ᄯᅥ나가랴고 함니다. ᄯᅥ나지 안으면 아니 됨니다』

『아모래도 ᄯᅥ나서야 될가요? 좀 더 깁히 生覺을 해 보신 後에 徐徐히 措處하시지오』

『악틔아氏, 容恕하십시오. 당신ᄭᅴ셔 그갓치 親切히 사랑해 주심은 저도 몰으는 바이 아님
니다, 만은......』

나무 숩풀노부터 갑작이 ᄯᅳᆯ(庭)노 나온즉, 中天에셔 나리ᄶᅬ는 太陽의 强한 光線이 눈이 부싀도록 直射하엿다. 後庭을 한 박휘 돌아셔 草花의 香氣에 心醉되야 잇슬 ᄯᅢ에, 멀니셔 발자욱 소래가 들녀 왓다. 黃金의 環에 白鳥의 羽로 裝飾한 日傘을 밧은, 폽피아가 悠悠自若한 態度로 낫타낫다. 黑漆을 닙힌 듯이 새ᄭᅡ―만 坎及 婦人이, 乳兒를 안ᄭᅩ 그 뒤에 護從하엿다. 악틔아는 고개를 숙여 禮하엿다. 폽피아는 나무 뒤에 셔 잇는 리지아의 아름다운 態度를 한참 처다 보더니

『이 奴隷는 어듸서 온 것이오?』

『폼포니아氏의 養女로 리지아國의 王女임니다. 奴隷는 아님니다』

『무엇하러 宮殿 안에―』

『로―마에 人質노 왓다고 함니다』

『뉘 命令으로』

『陛下의 命令임니다』

『무어?! 陛下의 命令?』

폽피아의 眉間에는 不時로 ᅳ陣의 黑雲이 ᄭᅵ엿다. 폽피아는 自己의 靑春이 次次로 老衰해 
감을 生覺하야, 或時 皇帝의 寵愛를 남에게 ᄲᅢ앗기지나 아니할가 하고 恒常 念慮하던 터이다. 只今 仙女와 갓치 아름다운 少女 리지아를 보매 嫉妬의 熖이 爆發하야, 惡鬼의 毒手가 리지아의 머리를 덥허 눌넛다 폽피아는 殃殃不樂하야 곳 발길을 돌녀 버렷다. 그의 後姿를 물ᄭᅳ럼이 바라보던 리지아는 말할 수 업는 忿怒와 禁키 어려운 哀憐의 情이 새로히 湧出되엿다 花間으로 나러 다니는 羽虫들의 淸亮한 노래 소래가, 惡魔의 赤子의 號泣聲으로 말매암아 ᄯᅮᆨ ᄭᅳᆫ처 버리고, 庭園 안의 長閑한 空氣는 한 바탕 震蕩이 되엿다.

그날 저녁 饗宴의 準備가 ᄯᅩ다시 始作되엿다. 廣闊한 宮殿 안에는 이곳저곳에 奴隷들이 들고 다니는 燈火의 火光이 번적어리엿다. 악틔아와 리지아는 靑熖이 焱焱한 燈火를 처다 보며, 이 生覺 저 生覺으로 空想에 ᄲᅡ지엇섯다.

『아― 로―마의 末路는 將次 엇지나 될가. 모든 일을 다만 하나님ᄭᅴ셔 아실 ᄲᅮᆫ이로다』

이갓치 리지아는 生覺하고 악틔아의 가슴에 고개를 푹 숙엿다. 이것이 永遠의 離別이 될지도 모르겟구려. 하고 악틔아도 惜別의 눈물을 흘니엿다. 악틔아는 寶玉과 頸飾을 리지아의 衣裳에 매여 주어 餞別의 情을 表하엿다.

荒急한 足音과 함ᄭᅴ 勇壯한 武士가 드러왓다. ᅄᅵ니튜스의 侍臣인 줄은 누구던지 짐작할 만하 
엿다. 리지아는 두려운 中에도 기다리고 잇던 것처럼 션ᄯᅳᆺ 이러섯다. 오늘밤에 ᅄᅵ니튜스와 侍臣이 自己를 ᄭᅳᆯ어갈 줄은 임의 짐작한 터이오, ᄯᅩ 우르셔쓰와 相約한 일도 實狀은 ᅄᅵ니튜스에게 잡혀가는 道中에셔 擧事하기로 한 터인즉, 左右間 生死를 決斷할 ᄯᅢ가 왓다고 生覺한 後 拒絶하랴는 氣色도 보이지 안코,

『나를 다리러 오섯지오? 只今 곳 가지오』

하고 리지아는 ᅄᅵ니튜스의 侍臣을 向하야 말하엿다.

악틔아의 팔에 몸을 던진 後 얼마 동안 離別의 淚를 흘니엿다.

【4장】
四

『벌서 태여 가지고 오는지도 모르지......』

ᅄᅵ니튜스는 홀노 이갓치 되푸리해 말하며, 窓밧글 내여다 보고 서서 잇다. 벌셔 黑暗의 夜幕은 왼天下를 뒤덥허셔 咫尺을 잘 分辨할 수 업시 되엿고, 蒼空에는 無數한 群星이 반ᄶᅡᆨ어릴 ᄲᅮᆫ이엿다 리지아를 태운 竹輿는 方今 로―마의 카리네라는 街路를 지나오게 되엿다. 不時에 黑裝한 무리들이 竹輿를 둘너싸고 四方에셔 몰녀들엇다. 竹輿를 守護하던 侍臣을 비롯하야 奴隷들ᄭᅡ지도 그다지 놀나지는 안엇섯다. 必竟은 『眞珠獵』이거니 하고 生覺한 ᄭᅡ닭이다. 『眞珠獵』이라 함은 네로 皇帝의 考案으로, 어두운 밤中에 남의 집 美女를 襲奪하는 當時 有名한 惡習慣이엿다. 이갓흔 두려운 惡風이 流行하는 世上에는, 婦人의 外出이란 實노 危險한 일이엿다.

『로―마 貴族, 맑스 ᅄᅵ니튜스 公의 行列이다. 이놈들 모다 屈伏하여라』

하고 奴隷들은 소리를 놉혀 號令을 하엿지만은, 黑裝한 무리들은 길을 避할 生覺도 아니하엿다 竹輿를 메인 奴隷는 忿怒한 ᄭᅳᆺ헤 暴徒中의 一人을 歐打한 것이 渾亂의 始作이 되야, 不意의 衝突은 意外에 激烈하게 되엿다. 그 渾亂이 極한 中에 우르서쓰는 리지아를 팔에 ᄭᅵ고, 闇黑한 속에셔 影子를 숨기여 버렷다. 우르서쓰의 暗號를 듯쟈 黒裝한 무리들은 한아식 둘식 헷허저 버리고 
이 衝突中에셔 우르서쓰의 鐵拳에 刺觸되야 絶命된 侍臣은, 悲痛한 最後의 絶叫聲과 함ᄭᅴ 地上에 잡바젓다.

不意의 變報를 接한 ᅄᅵ니튜스는, 靑銅製의 燈火臺를 大理石 마루 우에 메여 붓치면셔 怒氣騰騰하야 號令하엿다. 卽席으로 邸中에 잇는 奴隷婢僕들을 召集하야, 로―마의 大街小路를 뷔인 틈 업시 搜査하엿스나, 結局 아모 所得이 업시 空拳으로 도라왓다. 全로―마를 破壞하더라도, 全世界를 滅亡식히더라도 이 忿푸리를 아니하고는, 하로도 살 수가 업다고ᄭᅡ지 怒하엿다. 頭腦가 漸漸 冷靜해 감에 ᄯᅡ러셔, 一種의 두려운 想像이 ᄯᅥ올낫다.

『眞珠獲, 眞珠獵.』

네로 皇帝가 優雅美麗하게 丹粧한 리지아를 무릅 우에 안치고 玉座의 우에셔 得意滿面하야 微笑를 禁치 못하고 戱弄하는 ᄭᅩᆯ이, 눈압헤 얼은얼은하게 뵈이엿다. 폽피아의 자랑하는 것보다도 더 艶麗한 리지아의 顔色. 폽피아의 美態보다도 더 훌늉한 리지아의 容姿.

『아― 네로야. 너에게 對한 復讎는 반드시 내 손으로 할 것이니 견듸여 보어라』

이갓치 生覺하고 본즉 눈압헤는 아모 恐怖도 업서서, 矢와 楯이 모다 無力하게 뵈이엿다. 다만 憤懣의 情과 猜疑의 魂을 激動식혀가지고, 宮殿을 向하야 步調를 急히 하엿다. 萬一 門衛가 自己 
의 入宮함을 拒絶하는 ᄯᅢ에는, 萬事가 모다 狼狽가 되리라고 念慮하면셔, 大理石의 石段을 올나셔셔 곳 拜謁을 請하엿다. 百人長者는 憂愁의 色을 낫타내이면셔, 오늘은 아모에게도 拜謁을 許諾지 말나는 命令이 잇슴을 告하엿다. ᅄᅵ니튜스는 失望한 中에도 憤怒의 烈火가 猛烈히 치밀어셔, 不知不識中에 階段 우흐로 一層 더 올나 스면셔
『무슨 ᄭᅡ닭에?』

『다른 것이 아니라, 王子ᄭᅴ셔 昨日부터 身上이 大段히 不便하신 ᄭᅡ닭에, 陛下ᄭᅴ셔는 終日토록 그 머리맛헤셔 看護하고 계심니다』

『그럿커던 악틔아 氏라도 뵈옵게 해 주시오』

ᅄᅵ니튜스는 악틔아의 應接室노 引導되야, 한참 동안 기다리고 잇섯다. 病室노부터 도라오는 악틔아의 얼골을 보자 聲帶가 터지는 듯한 音聲으로 荒急히,

『리지아를! 리지아를!』

하고 부르지젓다.

『리지아의 말슴을 하시니ᄭᅡ 말이지 實狀은, 내가 당신ᄭᅴ 엿주어 보랴고 하던 次임니다. 웨― 리지아는 당신 宅에 가 잇지 안슴닛가』

『참 긔가 막힙니다. 中途에셔 惡黨들에게 見奪되엿담니다. 악틔아氏, 陛下ᄭᅴ셔 ᄲᅢ아서 가시지 아니하섯슬는지오』

『陛下ᄭᅴ셔요? 陛下ᄭᅴ셔는 昨日부터 王子의 病床 녑헤셔 暫時도 ᄯᅥ나시지 안엇는데요』

『올치, 그러면 풀로튜스인 게로군. 올타 올타 폼포니아의 짓이다』

『아님니다, 그 두 냥반도 亦是 리지아의 身上을 念慮해셔, 오늘 아츰에 차저 오섯던 걸이오.』

ᅄᅵ니튜스는 다시 千里霧中에 ᄲᅡ지엿다. 萬一 폼포니아ᄭᅡ지도 리지아를 다려가지 안엇다면, 두 수 업시 惡黨에게 見奪됨이 分明한즉, 이갓치 된 以上에야 네로 皇帝의 權威와 自己의 勢力을 合하야, 로―마를 傾注해서라도 大地의 底, 草葉의 蔭ᄭᅡ지 삿삿치 搜索할 수밧게는 업다고 決心하엿다. 날으는 새鳥의 깃이 잇슬 것갓흐면 나르기라도 할지오, 긔여가는 즘생獸의 발이 잇슬 것갓흐면 긔여 가기라도 할 것이다. 로―마의 武士가 한 번 戀愛에 ᄲᅡ지매, 炎炎히 붓는 情火는 四海의 萬波를 기우려서도, ᄭᅥ지게 할 수가 업스리라고 生覺햇다.

『ᅄᅵ니튜스 公이여, 萬一 리지아를 차저 내인다 하더라도, 그ᄯᅢ는 당신의 所有物은 되지 못함니다. 리지아는 死刑에 處하게 될 것임니다』

『웨 그래오? 무슨 ᄭᅡ닭에 死刑이란 말슴이오?』

『別 ᄭᅡ닭이 아니라, 어제 폽피아가 皇子를 다리고 뒤ᄯᅳᆯ에 散步하려 나왓슬 ᄯᅢ에, 맛츰 나와 리지아도 散步하던 中임으로 그의 눈에 ᄯᅴ웟섯슴니다. 그리하자 그날 저녁 ᄯᅢ부터 皇子ᄭᅴ셔 氣色이 不快하게 되서서, 只今 重態에 ᄲᅡ젓슨즉 아모리 해도 리지아의 運命은 危殆할 것임니다』

『皇子가 不快하던 아니하던, 그것이 리지아에게 무슨 關係가 잇단 말슴이오?』

『異國의 怪女가 皇室에 함부로 드러 와셔, 奇怪한 魔術을 써셔, 皇子의 生命을 ᄲᅢ아슬냐고 햇다는, 폽피아의 원망하는 말을 듯지 못하섯슴닛가?』

이갓치 말하고 ᅄᅵ니튜스의 얼골을 흘ᄭᅳᆺ 치여다 보앗다.

『당신 ᄲᅮᆫ 아니라 이 世上에셔는 아무도 리지아를 自己의 손에 너을 사람이 업슴니다. 아름다운 리지아, 可憐한 리지아,는 永久히 咀呪밧고 잇슴니다. ᅄᅵ니튜스 公ᄭᅴ셔는 아직 눈치를 못채이신 모양임니다 그려』

ᅄᅵ니튜스는 滿面에 憂愁의 빗울 ᄯᅴ우고 눈살을 ᄶᅵᆸ흐리며, 그대로 도라서서 宮門을 나와 버렷다. 途中에셔 페트로뉴스를 맛낫슬 ᄯᅢ, 페트로뉴스는 헛튼 우슴을 처 가며, 여러 가지로 自己 甥姪의 憤怒와 憂愁를 撫慰해 주엇다. 리지아가 魔術使라는 所聞이 잇기는 하지만은, 그것은 폽피아가 猶太의 迷信을 가진 ᄭᅡ닭이다, 惡靈이 잇는 것이라고 信仰하는 ᄭᅡ닭에 이갓흔 말을 
입밧게 내인 것이라고 말햇다.

『그 우에 陛下로 말하더라도 亦是 迷信家의 一人이 아니냐. 그럿치만은 그ᄭᅡ짓 것은 오히려 아모 相關도 업다. 리지아야말노 그 惡靈의 손에 잡히여, 一夜中에 影姿를 감추어 버리엿다고= 리지아와 갓흔 美人을 그 惡魔가 畢竟 잡어가고 말엇다고= 되집어 말하면 皇帝인들 고지 들을 것이 아니냐 皇帝와 갓흔 迷信家는 말할 것도 업지만은, 아모 누가 듯기로 리지아와 갓치 眞純한 美女를 魔術使라고야 하겟늬』

『그러면 리지아가 정말 惡靈에게 붓잡혀 갓는지도 모르겟구면요』

『그야 맛치 모르지, 그러니ᄭᅡ 네가 그날 밤에 空中으로 ᄯᅥ올나가는 리지아의 形容을 보앗다고 하면, 남들은 아모 멋도 모르고 거즛말 우에 거즛말을 더하야 所聞을 내일 것이 아니냐』

『惡魔가 잡어 갓다고요』

『그야 惡魔의 짓이라고 해도 좃치만은, 神이 다려 갓다고 해도 無妨하지, 何如間 迷信이 充滿한 네로 皇帝는 ᄭᅡᆷ박 고지 들을 것인대』

『神이란 무슨 神이오?』

『무슨 神인지 내가 아늬, 로―마의 女子들은 百이면 百, 千이면 千이 모다 別다른 神을 爲하 
는 터이니ᄭᅡ, 엇던 神의 짓인지 그것이야 낸들 알 수 업지. 그럿치만 폼포니아는 期必코 自己가 信仰하는 神을 리지아의 마음 속에 집어 너엇슬 것은 勿論이다. 그 神의 일홈이 무엇인지 자세히 알 수는 업지만은, 남들은 폼포니아가 『그리스도』 信者라고 하니 정말인지 그즛말인지. 그리스도 信者는 驪馬의 머리에 禮拜하고, 사람의 피를 마신다고 한즉, 폼포니아와 갓흔 貞淑한 婦人의 할 짓은 아니것만은...... 하고 페트로뉴스는 한참 生覺해 보다가 『올치 올치 엇지 햇던 間에 오직 한 분 되는 慈悲한 神이라더라, 自己를 咀呪하고, 自己를 害치랴 하는 者를 위하야 祝福을 한다고 하더라』

『迷信이던 무엇이던 相關 업슴니다, 저는 來日 百頭의 肥牛를 밧처셔 그 神ᄭᅴ 祭를 지내겟슴니다』

페트로뉴스는 自己의 甥姪의 마음이 이갓치 들ᄯᅳᆫ 것을 가이엽시 生覺햇다. 엇더케 햇으면 그의 苦痛을 업시 해 줄 수 잇슬가 하는, 同情과 哀憐의 念이 새암솟덧햇다. 이리저리 生覺하던 ᄭᅳᆺ헤 自己의 집에셔 부리는 奴隷中에셔, 第一 어엽분 女子를 골나셔 ᅄᅵ니튜스에게 맛겨 보랴고 햇다. 로―마의 貴族들은 手下에 多數한 美容花態의 奴隷들을 부림이 第一의 자랑거리이엿슴으로, 페트로뉴스도 特別히 몃 사람의 美人을 擇하야 두엇던 터이다.

그中에셔도 아이리스와 유니쎄가 第一 아름다운 女子이엿섯다. 페트로뉴스는 유니쎄의 허리에 팔을 내여 밀어 ᄭᅴ어 안는 듯이 하며, ᅄᅵ니튜스를 向하야

『ᅄᅵ니튜스야, 너머 心慮만 하지 말고 좀 生氣 잇게 구러라, 자― 이 유니쎄를 네게 줄 터이니 다려가거라. 유니쎄는 足히 너의 차듸찬 手足을 ᄯᅡ듯하게 녹이여 줄 것이니ᄭᅡ』

『나는 타이바 河를 건너가보겟슴니다』

하고, ᅄᅵ니튜스는 自己 叔父의 말은 들은 드른 체 만 체 하고 고만 나가 버렷다.

유니쎄는 페트로뉴스의 말을 듯고는 얼골이 샛파랏케 질니엿다. 그 ᄭᅡ닭으로 말하면 유니쎄가 오래前부터 그의 主人되는 페트로뉴스에게 向하야 身分에 不相應한 戀慕의 情을 가지고 잇섯던 ᄭᅡ닭이다. 저녁ᄯᅢ가 되자 客室 안에 세워 노은 페트로뉴스의 大理石像 아래에 서서, 한참 동안 넉 업시 처다 보다가 感傷的 情緖가 복밧처셔, 그의 ᄯᅡ듯하고 부드러운 白雪갓흔 팔을 내여 밀어셔, 차듸 차고 死體와 갓흔 石像의 목을 ᄭᅩᆨ ᄭᅵ여 안엇다.

金色의 毛髮에는 情熱의 물결이 밀치여셔 沈默한 굿은 石像의 입살에 ᄯᅡ듯한 接吻을 數업시 하엿다. 이럿케 하야 그의 敢히 發說치도 못하는 熱情을, 萬分의 一이라도 주어 보랴고 햇다. 유니쎄는 ᅄᅵ니튜스의 집에 가셔 奴隷의 首領이 되는 것보다, 이 집에셔 물 길고 쓰레질하는 第一 賤한 몸 
으로 지나기가 所願이엿다. 그當時의 法規대로 유니쎄는 主人의 命令을 不服한 罪로 챗직(鞭)의 苛刑을 밧엇지만은, 이 견듸기 어려운 刑罰도 ᅄᅵ니튜스 집으로 ᄶᅩᆺ겨가는 설음보다는, 훨신 가뷔엽게 녁엿섯다.

페트로뉴스도 유니쎄의 眞心을 蔑視할 수 업서서 곳 다시 忿怒를 푸러 버렷다. 그런대 유니쎄에게 이 말 저 말 무러보는 中에, 次次 아러 보니ᄭᅡ 그는 異常한 賣卜者를 알어셔, 그 賣卜者의 힘으로는 아모리 멀니 逃亡간 者라도, 곳 차질 수가 잇다는 말을 드렷다.

『그래 네가 占처 본 일이 잇늬?』

『네―』

『무슨 占卦가 나오데?』

『苦痛 ᄭᅳᆺ헤 곳 無上한 幸福이 오리라고, 그리 해요』

『그래, 그 말대로 드러 맛데?』

『네, 그 苦痛이람은 챗직이오, 뒤의 幸福이람은......』

『幸福이람은 무엇이야?』

『大監과 갓흐신 어룬의 녑헤 모시고 잇게 된 것이......』 하고 얼골을 붉히며, 고개를 푹 숙이며 페 
트로뉴스의 옷자락에 接吻하엿다. 페트로뉴스는 그의 억개에 손을 언지며

『유니쎄야, 그 賣卜者의 일홈이 무엇이라데?』

『췰로, 췰로니ᄯᅦ스라고 함니다』

毛髮이 엉키여 흣트러지고 前齒가 ᄲᅥ드러저셔, 한 번 보고는 구역이 나지 아니할 수 업는 더러운 老人이, 페트로뉴스의 命令을 ᄶᅩᆺ차셔 드러왓다. 毛髮은 半白이나 되엿고, 싯커먼 猿類와 恰似한 얼골에는 날카로운 兩眼이 번ᄶᅥᆨ이엿다. 페트로뉴스와 ᅄᅵ니튜스는 리지아를 搜探하기 爲하야, 여러 가지 일을 그 老人에게 무러 보앗다.

『엇더한 手段으로 찻는다는 말이냐?』

『賢明하신 大監네들이여, 智慧는 제게 잇슴니다만은, 手段은 大監ᄭᅴ셔 가지고 계심니다』

ᅄᅵ니튜스는 噪急症이 나셔,

『勿論이지, 돈은 얼마던지 낼 터이야. 그러나 거즛말을 햇다가는 容恕치 안어』

『저는 賣卜者임니다. 大監, 저는 哲學者임니다』

『哲學者? 무슨 哲學者』

췰로니ᄯᅦ스는 날카로운 눈동자를 굴니며, 『키닉크』 派라, 『헤라클리터스』 派라, 무슨 派 
라 무슨 派라, 하고 여러 學者의 일홈을 주서 섬겻다. 『헤라클리터스』는 萬物이 液體로 되엿다고 햇슴니다. 술(酒)은 液體임으로, 술에셔 온갓 智慧가 나오고 世界가 생겻다고 햇스며. ᄯᅴ오게네스는 萬物이 空氣로 되엿다고 햇슴니다. ᄯᅡ듯한 空氣는 萬物을 生長식히고, 찬 空氣는 萬物을 枯死 식히는대, ᄯᅡ듯한 空氣는 酒氣로 데우는 것이 第一 좃타고 햇슴니다』 하고, 된 소리 안 된 소리 함부로 지절대이고, 兩手로 金錢計算하는 흉내를 내며 헛튼 우슴을 첫다. 話題가 밧고여셔 神의 이약이가 나자, 췰로니ᄯᅦ스는

『리지아가 信仰하는 神에 對하야 別노 아시는 것이 업스심닛가』

『몰나』

『무슨 符號나 그림(畵)갓흔 것도 업서요?』

『올치, 어느 ᄯᅢ, 모래 우에 물고기를 그린 일은 잇섯지』

『무엇임닛가? 물고기를』

『웨 그럿케 놀내나, 췰로니ᄯᅦ스. 그것이 무슨 意味란 말인가? 』

『물고기, 물고기』

【5장】
五

그 後 얼마 동안은 췰로니ᄯᅦ스가 보이지 안엇다. ᅄᅵ니튜스의 不安과 煩悶이 언제ᄭᅡ지라도 繼續이 된다 할 것 갓흐면, 아모 일도 손에 잡히지 안을 것이다.

한편으로 宮殿에셔는 王子의 病勢가 더욱 더욱 危重함으로 因하야, 悽愴한 빗이 四方에 充滿하엿스며 百姓들의 근심도 ᄯᅩ한 적지 안엇다. 明朗하고 華麗하던 殿堂은 陰鬱한 빗츠로 充溢되야 아모 힘업는 微風이 각금 각금 門帳 ᄭᅳᆺ흘 흔들 ᄲᅮᆫ이엿다. 네로 皇帝는 特別히 더 心盧하야, 寢食을 廢하기에ᄭᅡ지 이르럿슴으로 페트로뉴스는 아모조록 轉地하야 療養하기를 陛下ᄭᅴ 奏請하엿다.

皇帝는 페트로뉴스의 勸告를 嘉納하야, 行幸地를 『안틔움』이란 곳으로 擇定하엿다. 그날 페트로뉴스는 ᅄᅵ니튜스의 邸를 往訪하야

『哲學者가 무슨 報告를 가저 왓데?』

『哲學者요? 저는 그런 狂人의 말은 다시 信用하지 안켓슴니다』

『아니, 그다지 輕率히 할 것은 아니야, 그놈이 果然 무슨 일을 할는지 아직 참어 보는 것이 좃치 ᅄᅵ니튜스야, 너머 그럿케 心慮만 하지 말고, 각금 각금 안틔움으로 놀너 오려무나. 거긔는 
술과 계집이 山과 갓치 싸여 잇스니』

맛츰 이ᄯᅢ에 自稱 哲學者라는 췰로가 드러왓다. 제 ᄯᅡ는 무슨 큰 發見이나 한 듯이, 되지도 안은 일을 가지고 ᄯᅥ버리여 風을 흠씬 ᄯᅥ럿나. 제법 큰 哲學者나 되는 듯이 몸짓, 손짓을 함부로 하며 哲學者의 일홈과 學術上의 用語를, 中間 中間에 석거 가며 제 手段ᄭᅥᆺ 말을 하엿다. 그ᄲᅮᆫ 아니라, 『그리스도』, 『神의 子』, 『救世主』, 라는 세 말을 希臘語로 쓰고, 그 머리 文字를 取하야 한데 合해 노으면 물고기라는 말이 된다고 하엿다, 물고기라 함은 그리스도 信者의 符號이며, 그 말 가온대는 여러 가지 奇蹟이 包含되여 잇다고, 췰로는 헛우슴을 치며 말햇다.

『大監, 저도 어제부터 그리스도 信者가 되엿슴니다. 그래셔 그네들의 秘密을 모다 알어 볼 作定임니다』

『일부러 虛僞의 信者가 된다는 말이지? 그런 놈을 누가 信用할 ᄯᅳᆺ 십흐냐』

『그곳에 哲學者의 價値가 잇슴니다, 大監, 오― 主여 大監ᄭᅴ 恩惠를 나려 주시옵소셔』

『그것은 무슨 못생긴 소리냐』

『이것이 크리스챤들의 하든 人事올시다. 크리스챤의 압헤셔는 누구던지 이갓치 말을 한담니다』

췰로는 莫大한 金額을 엇어가지고 갓다. 페트로뉴스도 조곰 後에 ᅄᅵ니튜스와 作別을 하고 가버렷다.

ᅄᅵ니튜스는 넉을 일코 안저셔 압ᄯᅳᆯ을 내여다 보앗다. 바로 얼마 젼에 개인 비의 방울이 나무닙에셔 닙으로 흘너 ᄯᅥ러저셔, ᄶᅩ이는 햇발에 反射되야 白金珠와 갓치 번ᄶᅥᆨ이엿다. 아― 榮光스러운 大自然은 平和와 慈悲로 充滿되야, 아모 不平업시 아모 苦痛업시, 安靜한 微笑를 ᄯᅴ우고 잇것만은, 이갓흔 安靜한 天地에셔 엇지하야 내 가슴의 鼓動은 이다지도 劇烈한가. 무슨 ᄭᅡ닭에 보이지도 안코 잡히지도 안는 幻影에 이갓치 煩惱하고 잇는가. 理性의 冷靜한 判斷은 瞬間에 녹는 눈(雪)과 갓치 사러지고, 昻奮된 熱情이 潮水와 갓치 밀니엿다 물너갓다 한다. 이갓치 生覺할 ᄯᅢ마다 多感多恨한 ᅄᅵ니튜스는 空中으로 ᄯᅥ도라다니는 듯햇다.

이갓치 지나기를 그後 몃칠 동안 繼續하엿다.

췰로가 ᄯᅩ다시 차저온 ᄯᅢ는 여러 날이 지난 뒤이엿다. 이번에는 리지아가 確實히 크리스챤들 中에 숨어 잇슴을 알엇다고 말햇다. 그러나 그보다도 더 急한 것은, 주저 주저 하고 잇다가는 自己의 舊惡이 暴露될 地境이다. 그의 舊惡이람은 別것이 아니라, 췰로는 어느 ᄯᅢ 殺人한 일이 잇섯다. 죽엇스려니 하고 安心하엿더니, 리지아의 踪跡을 알게 되는 同時에 自己의 손에 殺 
害된 줄만 알엇던 ᄭᅳᆯ라우커스가 아직ᄭᅡ지 살어 잇서서 리지아의 身邊을 保護하고 잇슴을 보앗던 것이다.

췰로는 甘言利說노 ᅄᅵ니튜스를 꾀여셔, 爲先 第一着手로 이 者를 업시해 버리쟈고 햇다. 『애리스토틀』은 大事를 하기 前에 小事를 犧牲하엿고, 『쎄네카』는 死는 現實노부터 나오는 解脫이라고 말햇슴을 一一히 說明하야 들녓다, 췰로는 古人의 말을 引用하야 ᅄᅵ니튜스의 歡心을 사랴고 힘썻다. 리지아의 생각 밧게는 아모것도 업는 ᅄᅵ니튜스는 췰로의 말을 그러할 듯이 녁이여, 그의 所願대로 드러주기로 하고 더욱 더욱 리지아 踪跡을 살피고자 햇다.

췰로는 엇던 날 저녁 ᄯᅢ에, 조고마한 엇던 菓物店을 訪問하엿다. 췰로의 巧妙한 舌辯에 이 菓物店 主人되는 老人은 반가히 마저 드려셔, 크리스챤들이 서로 하는 親切한 人事를 햇다. 췰로는 이 老人의 歡心을 산 後, 힘 잇고 튼튼한 壯丁 一人을 紹介해 주기를 請하자, 老人은 곳 快諾한 後 近處에 잇는 麵麭店으로 紹介해 주엇다. 그 店舖에는 每日 二三人의 壯丁이 일하고 잇는 터인 바, 菓物店 老人의 周旋으로, 一見에 力士라고 할 만한 巨人을 알개 되엿다. 췰로는 自己의 手段ᄭᅥᆺ 헛튼 우슴을 치며

『자네 일홈이 무엇인가?』

『洗禮를 밧은 뒤로부터는 우르ᄲᅡᆫ이라고 함니다』

췰로와 우르ᄲᅡᆫ은 으슥한 곳으로 차저 가셔 秘密의 이약이를 始作하엿다. 벌셔 밤은 깁허저셔 麥粉 가(磨)는 水車의 박휘 도는 소리가 저녁의 沈默을 ᄭᅢ트릴 ᄲᅮᆫ이엿다.

『우르ᄲᅡᆫ, 그리스도의 사랑과 恩惠가 자네 몸에 豊足히 나리기를 비네』 하고, 췰로는 祝福을 하야 對手의 마음을 洽足하게 한 後에, 곳 話題를 돌녀셔

『자네는 유대라는 사람을 아나?』

『네, 알고말고요, 보지는 못햇지만은, 저― 그리스도를 팔어 먹은 놈 말이지오?』

『올치 올치, 그놈 말이야, 萬一 지금 그리스도의 일홈을 파(賣)는 者가 잇다 하면 자네는 엇덧케 할 터인가?』

『단번에 죽여 버리지오』

『그럿치. 罪를 犯하거나 罪惡에 물든 사람이 잇다 하면 우리는 決코 容恕할 수 업지. 하나님ᄭᅴ셔는 모든 對敵을 사랑하시고 容恕하시지만은, 萬一 不義한 짓을 行하는 者가 잇슬 것갓흐면, 決코 容恕하시지 아니하시네. 녯날에 유대란 者가 純朴한 小羊을 暴逆한 敵手에게 팔던 것갓치, 現時 유대도 亦是 惡毒한 蛇頭를 둘으고 잇네. 아― 참 무서운 罪人도 잇지. 하나님의 震怒하심 
이 우리에게ᄭᅡ지 밋칠지도 모르는 것일세』

췰로는 闇默한 속에셔 두 손을 마조 잡고 고개를 숙여셔 祈禱하는 듯이 햇다. 이윽고 우르ᄲᅡᆫ은 沈默을 ᄭᅢ트린 後, 底力 잇는 ᄯᅥᆯ니는 音聲으로

『누구란 말슴임닛가? 現時 유대가』

『皇帝와 內應해 가지고 우리들의 信仰을 팔냐고 하는 毒蛇와 갓흔 놈이 잇네』

『그놈이 누구란 말슴이에요?』

췰로는 우르ᄲᅡᆫ의 憤慨해 하는 ᄭᅩᆯ을 보고는 이 機會를 잘 利用하야, 自己의 仇敵을 暗殺케 하고자 햇다. 바로 그 잇흔날 밤에 『오스트라니움』이란 곳에 基督敎徒의 大集會가 잇게 되엿슴으로 이ᄯᅢ를 타셔 途中에셔 ᄭᅳᆯ라우커스를 殺害하기로 決定하엿다.

翌朝에 일찍이 췰로가 ᅄᅵ니튜스를 차저 가니, 그ᄯᅢ 맛츰 ᅄᅵ니튜스는 香油를 몸에 바르고 잇섯섯다.

『大監, 엊저녁에 우르서쓰란 놈을 맛나 보앗슴니다』

이 말 한마듸가 ᅄᅵ니튜스의 가슴에 一道의 光明을 주엇다. 우르서쓰는 리지아의 從僕이다, 그놈이 이 近處 麵麭店에 雇用이 되여 잇다 하면, 리지아도 亦是 이 近方에 숨어 잇슬 것은 明 
若觀火이다. 맛츰 오늘 저녁에 『오스트라니움』의 墓場에, 基督敎徒들의 大集合이 잇다 한즉, 거긔 參例만 할 것 갓흐면 리지아는 반드시 차저 내일 것이다. 더구나 基督의 首弟子 바울이 說敎를 한다니ᄭᅡ 基督敎徒 처놋코는 參例치 안을 이가 업슬 것은 더욱 分明하다. 바울은 이 世上에셔는 다시 업는 聖者인즉, 그의 說敎를 드르랴고 四方으로부터 基督敎徒가 모혀들 것은 定한 일이라고, 췰로도 亦是 ᅄᅵ니튜스의 말에 贊同하엿다. 楚楚한 리지아의 美態가 今時로 眼前에셔 漂遊하는 듯하야, 至今ᄭᅡ지의 길고 긴 煩惱와 苦痛은, 一時에 사러지는 듯햇다. 머리로부터 발ᄭᅳᆺᄭᅡ지 새로운 精力이 緊張되야, 無限한 感激이 心身에 充滿하게 되엿다.

ᅄᅵ니튜스는 오늘 아츰에 페트로뉴스에게셔붓터 온, 편지의 內容을 다시 한 번 生覺해 보앗다. 그中에는 크로토라고 하는 力士를 紹介하는 말이 씨워 잇섯다.

『올타, 그 力士를 불너 오자. 아마 그 者만 잇스면 우르서스란 놈ᄶᅳᆷ은 足히 處置할 터이지』

『大監, 너머 急히 서드시면 萬事에 狼狽하기가 쉽슴니다. 萬一 한 번만 失數하엿다가는, 다시는 엇어 볼 수도 업게 될 것이 안임닛가. 大監, 오늘은 爲先 그 動靜만 살펴보시고, 徐徐히 着手를 하시도록 하십시오』

ᅄᅵ니튜스도 췰로의 意見에는 아모 異議가 업섯다. 그리 하야 췰로를 압쟝 세우고 오늘 밤 
에 오스트라니움으로 갈 準備를 차리엿다. 準備라야 別것은 업지만은, 될 수 잇는 대로는 變裝을 하야, 크리스챤들의 눈에 異常스럽게 뵈이지 안으려고 햇다.

ᅄᅵ니튜스는 ᄯᅱ노는 가슴을 制御치 못하야, 어셔 밤이 되기를 一刻이 三秋와 갓흔 듯이 苦待하엿다. 그리 하야 一方으로는 페트로뉴스에게 歡喜의 消息을 傳하랴고, 書齋에 드러 가셔 붓을 잡엇다.

【6장】
六

『이러나라. 이러나라. 죽엄에셔 일어나라.

恩惠와 사랑이 깁흐신 하나님을 讚頌하라.

그의 獨生聖子 예수 그리스도를 讚頌하라』

비록 低聲이라고는 할 망정, 眞情에셔 울어 나오는 힘잇는 부르지 즘이 四方으로부터 일어낫다. 달빗 업는 져녁 하날은 暗黑하기 ᄶᅡᆨ이 업난대, 다만 四方에셔 雲集하는 群衆의 足音이, 그들의 叫聲과 함ᄭᅴ 喧騷를 이르킬 ᄲᅮᆫ이엿다. 그中에는 燈火를 든 者도 만히 잇섯지만은, 모다 外套 속에 감초아 가젓슴으로, 다만 무슨 物影이 움즉이는 것과 갓치 보일 ᄯᅡ름이엿다. 오스트라니움의 墓場에는 群衆의 集團으로 말매암어, 여긔저긔에 茂盛한 森林이 形成된 듯햇다.

群集의 中에는 췰로와 ᅄᅵ니튜스도 變裝하고 석겨 잇섯다. 常春藤이 一面에 뒤덥힌 禮拜堂 압헤 이르자, 간열핀 ᄶᅩᆨ달(月)이 銀色의 光을 고요히 낫타내이기 비롯할ᄯᅢ, 별안간 多數한 炬火의 火光이 衝天之勢로 一時에 붓허 오르자, 群衆은 가쟝 神嚴한 態度로 노래를 부르기 시작햇다. 그들의 音聲은 ᄭᅳᆯ어 오르는 熱情과 함ᄭᅴ 점점 놉하졋다.

아― 무엇이라고 形言할 수 업는 崇高한 光景이다, 誠心과 熱情이 넘치우는 讚美歌는 墓場을 둘너 싸셔, 幽玄하고도 哀憐한 音調가 一面에 퍼지엇다. 深山窮谷의 落葉의 밋흐로 흐르는 潺潺한 泉水가, 大河의 渀湍에셔 急한 形勢로 合水되는 듯이, 靜肅으로부터 점점 限업는 昻奮에 옴기여 갓다. 이윽고 闇黑에 彷徨하는 漂浪人의 救世主를 찻는 叫聲이 ᄭᅳᆺ나자, 群衆은 一齊히 蒼天을 우러러 보며 兩手를 벌녓다.

아― 茫茫한 蒼天! 그곳에는 가비엽고 엷은 구름 속으로부터, 纖弱한 半月과 無數한 群星이 歡喜에 充滿한 듯한 微笑를 가지고 반ᄶᅡᆨ이엿다. 群衆은 한참 동안 蒼空을 仰視하매, 無數한 發光體의 閃光이 그들의 눈동자에 빗최여셔, 白金이나 寶石과 갓흔 光輝와 異彩를 낫타내이게 햇다.

ᅄᅵ니튜스의 마음속에는 森嚴하고 神秘한 感이 ᄯᅥ오르기 始作하야, 當場에 곳 天空으로부터 白衣의 聖者가, 춤을 츄고 나려오는 듯하야, 不知中에 무릅을 ᄭᅮᆯ코 안ᄭᅦ 되엿다. 그래고는 남들이 하는 대로 兩腕을 벌녀셔, 하늘을 向하야 合掌하엿다.

일즉이 一國의 將軍이 되야 小亞細亞와 垓及等地로 出陣하엿슬 ᄯᅢ에, ᅄᅵ니튜스는 여러 번 巍然한 禮拜堂을 본 일이 잇섯다. 一抑一揚의 아름다운 讚美歌의 소래도 들엇스며, 燦然神嚴한 禮拜의 儀式도 보앗다. 그럿치만은 何等의 儀式도 업고 何等의 拘泥도 업시. 眞心으로 神과 接近하 
는 禮拜는 이날 밤에 처음으로 보앗다.

嬰兒가 母親을 思慕하는 듯한, 小羊이 牧者를 追從하는 듯한, 아름다웁고 純潔한 憧憬의 念은 오스트라니움의 大集會에셔 처음으로 ᄭᅢ다럿다. 아― 神의 無限한 恩惠, 온世界를 뒤덥흔 鴻恩, 엇저면 그다지도 아름다울 수가 잇슬가. 이갓치 生覺한 ᅄᅵ니튜스의 가슴에는, 感謝의 念이 充滿하야 스사로 落淚됨을 禁치 못햇다.

이윽고 聖者는 巖上에 올나 서자, 群衆은 ᄯᅩ다시 騷然하엿다. 췰로는 ᅄᅵ니튜스의 귀에 입을 대이고

『저 사람이 그리스도의 最初의 弟子 베드로임니다』

老齡의 聖者 베드로는 고요하게 空中에 十字架를 그리여셔, 群衆에게 祝福하자, 群衆은 感激한 눈으로 베드로를 처다볼 ᄯᅢ에, ᅄᅵ니튜스는 ᄯᅩ다시 놀내엿다. 金冠의 光輝가 업고 琥拍의 杖을 갓지 안엇슬 ᄲᅮᆫ아니라, 襤褸의 獘衣ᄭᅡ지도 風雨에 젓고 褪色되야, 멀고 먼 沙漠의 地方으로 漂浪하는 一個의 漁人에 지나지 안엇다. 兩眼이 움쑥 드러가고 頰骨이 붉으러진 一個 無名의 老人으로밧게는 뵈이지 안엇다.

靑春의 華美을 자랑하고 尊重하는 로마 武士 ᅄᅵ니튜스는, 이갓흔 卑賤하고 悄憔한 老人의 
입으로부터, 아모것도 期待하고자 하지 안엇다. 老人은 입을 열어 『神을 보는 眞實한 마음은 決코 남에게셔 찻지 못하리라, 다만 自己의 마음을 淸淨히 함에 잇다』고 말햇다. 『그날 그날의 刹那的 快樂을 貪하기에 神의 마음을 더럽히지 마라. 眞實한 快樂은 온갓 煩惱를 征服하고, 眞理를 사랑하는 憧憬의 情에 머물너 잇느니라. 그것이 곳 善이고 그것이 곳 美라』고 햇다.

ᅄᅵ니튜스는 疑惑이 갓득한 눈으로 이 말을 드럿다. 眞正한 快樂은 自己의 肉體가 自由로 發育함에 잇는 것인즉, 그 自由의 發育으로부터 欲求하는 快樂 以外예, 무슨 快樂이 잇스랴. 리지아를 戀慕하는 自己의 마음은 리지아의 美를 貪하는 ᄭᅡ닭이다. 이것이 善이오 美일 것이다. 自然의 欲望을 버리라고 함은, 나에게 對하야 리지아를 버리라고 하는 말이나 一般이다.

ᅄᅵ니튜스는 이갓치 生覺한 後 老人의 말에 적지 안은 不平과 憤懣을 품엇다. 이갓치 矛盾이 만흔 說敎를 듯고 잇는 群衆을 憐憫히 生覺하엿다. 煩惱를 ᄯᅥ나라고 함은 키닉크派의 學者들도 임의 말한 바이오, 쎄네카도 일즉이 가르친 것이어늘, 무엇이 新奇하다고 ᄯᅥ들고 잇나. ᅄᅵ니튜스는 이갓흔 陳腐한 말을 듯는 것보다도, 그들의 奇事異蹟이라고 하는 魔法을 보고 십허 햇다.

베드로의 머리는 昻奮된 熱情으로 말매암어 ᄯᅥᆯ니엿다. 平和와 正義를 求하야 淸淨한 生活을 함은, 이 世上에셔만 幸福이 되고 榮光이 될 ᄲᅮᆫ 아니라, 地上에셔 엇지 못하던 歡喜와 快樂을, 天 
國에셔 엇을 수가 잇는 ᄭᅡ닭이다. 永遠히 存在한 全智全能의 神의 力은 天國에셔 求하지 안으면 아니 된다. 그ᄲᅮᆫ 아니라 天國은 自己의 마음속에 圓滿具足해 잇슴을 ᄭᅢ닷지 못해서는 아니 된다. 그 마음을 가지고 隣人을 사랑하라. 그 마음을 가지고 衆人을 사랑하라. 自己의 同志ᄲᅮᆫ 아니라 온갓 모든 사람을 사랑하라. 그리스도는 自己의 몸을 팔던 猶太의 民族이나, 自己를 十字架에 못박던 로마의 兵卒ᄭᅡ지도 깃버셔 사랑하시지 안으섯는가. 神의 子로셔 救主는 萬民을 爲하아 피(血)를 흘니섯도다. 그것이 곳 神을 敬愛하는 最大의 德이 될 것이라. 하고 말햇다.

ᅄᅵ니튜스는 그 말을 듯고 ᄯᅩ다시 疑心하엿다. 自己의 敵울 사랑할 수가 잇슬가. 萬一 할 수가 잇다 하기로 그것이 무슨 價値가 잇술가 사랑이란 自己의 몸과 마음에셔 나오는 唯一의 欲望이다. 리지아를 내여 놋코야 누구를 다시 사랑할 수가 잇슬가. 이갓치 生覺한즉 老人의 說敎는 一言一句가 모다 自己의 意志와 行動을 非難하고 辱하는 것 갓해셔 憎惡의 念이 생기엿다.

炬火의 餘燼이 天空을 向하야 一直線으로 치ᄲᅥ칠 ᄯᅢ에, 베드로는 兩手를 가슴에 대이고 暫間 默禱를 한 後, 昻奮된 身體를 흔들며 다시 말을 繼續햇다. 그리스도는 十字架에 달녀셔 畢竟 도라가시고 마럿다. 몃칠 동안을 두고 自己는 요한과 함ᄭᅴ 寂寞한 暗夜에 號泣하고 잇섯다. 三日이 되던 날 아츰에 막달나 마리아가 狂人과 갓치 ᄯᅱ여 와셔, 그리스도의 墓所에 異變이 생기엿슴 
을 告하엿다. 自己는 마리아와 함ᄭᅴ 그곳에 가 보니, 그리스도는 弟子들을 向하야 너희는 平安할지어다 하시고 光明의 裡에셔 蘇生하섯다. 고 한즉 群衆은 이 말이 ᄯᅥ러지자 곳, 主는 다시 사섯도다! 하고 異口同音으로 一齊히 讚揚하엿다.

ᅄᅵ니튜스는 이 奇異한 이약이에 귀를 기우리고 謹聽하엿다. 로마의 殿堂 안에 싸이고 싸인 珍寶美玉이나 로마의 饗宴에 侍從하는 數千의 舞妓도, ᅄᅵ니튜스의 가슴에셔는 멀니 ᄯᅥ나가고, 다만 復活의 奇異한 光彩가 갓득히 充滿되얏다. 心神이 恍惚하야 老人의 말을 자세히 드른즉, 드를사록 聖地의 山河가 眼前에 展開되야 昇天하는 그리스도의 形姿가, 世界의 온갓 것을 慈悲와 平和로 둘너 싼 것 갓햇다. 救主를 태이고 가는 金色의 구름(雲)이 自己의 발 아래셔부터, 무럭 무럭 소사 올나 와셔, 淸淨한 天地에 ᄯᅥ도는 듯한 感이 잇섯다.

로마도 업고 皇帝도 업다. 仇敵도 업고 同志도 업다. 다갓치 그리스도의 愛에 싸히여, 너와 나의 分別이 업시 사랑의 사슬노 매인 것 갓다. ᅄᅵ니튜스는 고요히 自己의 心中을 살펴보앗다. 自己가 至今ᄭᅡ지 求해 오던 바 사랑이, 自己의 眞純한 마음의 絶叫하는 사랑이 안인 줄을 ᄭᅢ닷고, 不知不識中에 老人을 向하야 두 팔을 벌니엿다, 무슨 所願이나 잇는 듯이, 悔恨이나 잇는 듯이.

췰로가 荒急히 外套의 아래 자락을 잡어다림으로, ᅄᅵ니튜스는 夢中에셔 ᄭᅢ여나셔 그의 손 
짓하는 方向을 바라 보앗다.

『大監, 저긔, 저긔, 저 老人 녑헤 우르ᄲᅡᆫ이 잇슴니다』

놉고 놉흔 懸崖 우로부터 絶壁 아래 深谷으로 ᄯᅥ러지는 듯이 ᅄᅵ니튜스는 愕然하야 엇지할 줄을 몰낫다.

리지아는 老人과 우르ᄲᅡᆫ 사이에 서서, 고요히 祈禱를 올니고 잇섯다. 이것을 본 ᅄᅵ니튜스는 身體中의 血管이 한ᄭᅥ번에 破裂되야, 가슴은 덜컥 나려안ᄭᅩ 머리는 핑핑 돌아셔 잠간 동안 精神을 차리지 못햇다. 聖徒 베드로이고, 群衆이고, 敎訓이고 무엇이고, 一時에 모다 시러저 버리고 다만 리지아의 美態가 힘잇게 눈 압헤셔 舞躍하엿다.

오― 리지아여! 나는 얼마나 그대를 戀慕하고 잇섯는지. 아! 저, 너털 너털한 머리털, 방긋이 열닌 입살이, 至今 내 압 數步前에 잇지 아니한가. 살그먼이 베드로를 처다볼 ᄯᅢ에 그의 머리의 角度, 억개로부터 허리를 빗최이는 炬火의 불빗, 그의 아름답고 妙ᄒᆞᆷ은 果然 무엇이라고 形言할 말이 업섯다. ᅄᅵ니튜스는 世界의 온갓 富貴와 榮福을 다 주더라도, 리지아와는 밧고지 못하리라고 生覺햇다.

밤은 거의 새여셔 새벽 하늘이 터지기 始作하며, 多數한 炬火들도 거의 거의 消殘해 갈 ᄯᅢ에, 
ᅄᅵ니튜스는 巨人 크로토로 더부러, 出口될 만한 곳의 한 엽헤 숨어섯섯다. 우르서쓰와 리지아의 뒤를 ᄶᅩᆺ처셔 그의 숨어잇는 곳을 襲擊코자 하엿던 것이다. 이윽고 리지아는 三四人의 敎徒들 틈에 擁護되야 나아왓다. 췰로는 나즉한 音聲으로

『大監, 저긔 第一 압셔셔 오는 이가 德이 놉흔 使徒임니다』

群衆이 一齊히 禮拜한즉 使徒는 兩手를 들어 祝福하엿다. 그의 態度의 謙遜하고 敬虔함에 ᅄᅵ니튜스의 마음에 一種에 權威를 보이엿다. ᅄᅵ니튜스는 이ᄯᅢᄭᅡ지 이 世上에 잇는 모든 女子들은 富와 權力과 煩惱로, 容易히 征服할 수가 잇다고 生覺하엿슬 ᄲᅮᆫ 아니라, 적어도 로마 貴族으로는 모든 것에 不可能한 것이 업다고 生覺―섯다. 그러나 리지아의 愛情은 全로마가 追求하는 그것과는 判異함을 ᄭᅢ다럿다. 리지아의 마음속에는, 네로나 페트로뉴스나 自己들의 알지 못하는, 別다른 歡喜와 幸福이 充滿되여 잇다. 비록 自己가 리지아 掠奪하야 宮殿 안에 가둘 수는 잇다 하더라도, 리지아의 心眼의 압헤는 皇帝나 自己나 何等의 權威도 업서 뵈일 터이지, 하고 이갓치 生覺해 본즉 自己네들의 世界와 리지아의 世界 사이에는, 두려운 深淵으로 間隔되여 잇는 듯하야, 一種의 悲哀가 不知中에 ᄯᅥ올낫다. 리지아와 自己 사이에 이갓흔 間隔이 생기게 한 그네들의 信仰은, 엇저면 그다지도 無慈悲한 宗敎의 信仰일가. ᄯᅡ듯한 봄날에 새로 나 
오는 푸르고 軟한 어린 싹(苗)과 갓흔, 아를다운 少女의 마음을 차듸찬 惡魔의 손으로써 ᄭᅥᆨ거 버리는 것이 무슨 善이며 무슨 美일가. 이갓치 生覺한 ᅄᅵ니튜스는 ᄯᅩ다시 猜忌의 念이 불붓듯 하야, 群衆을 미워하고 使徒의 說法을 一一히 嘲罵하엿다. 그들의 숨어잇는 집을 破壞해 버리고, 光明한 日光 아래에셔 맘ᄭᅥᆺ 願ᄭᅥᆺ 우슴으로 날을 보내고 십헛다.

리지아의 一行이 라이버― 河의 건너편에 到着하엿슬 ᄯᅢ는 벌셔 아츰 해가 ᄯᅥ오른 後이다. 常春藤이 뒤덥힌 土塀을 돌아셔 좁은 골목길노 드러섯다. ᅄᅵ니튜스는 그 뒤를 ᄶᅩᆺ처가며 近處의 人家들을 살펴본즉, 그곳의 住宅은 모다 로마의 貰집으로, 自己의 눈에는 汚穢場과 갓치 밧게는 보이지 안엇다. 골목 밧글 나셔니 그곳에는, 우르서쓰가 우물(井)가에셔 野菜를 씻고 잇슴이 뵈엿다. 아마 朝食의 準備를 하고 잇는 모양이다.

ᅄᅵ니튜스는 크로토의 귀에 입을 대이고, 저긔 서 잇는 놈이 우르서쓰니 단번에 處置를 하라고 命하엿다. 크로토는 飛虎와 갓치 우르서쓰에게 달겨들자, 이틈을 타서 ᅄᅵ니튜스는 집안으로 ᄯᅱ여 드러갓다.

방안 한가온대 煖爐가 노혓난대, 方今 벌것게 타오르는 爐邊에는 리지아와 一人의 老人이 안저셔 불을 ᄶᅩ이고 잇다. ᅄᅵ니튜스는 이것저것 도라볼 餘暇도 업시, 本能的으로 리지아에게 달 
녀 드러셔, 그의 허리를 ᄭᅵ여 안은 後 老人을 거더 차고 逃亡하야 나올 ᄯᅢ에, 우르서쓰는 피(血)뭉치가 된 크로토의 屍體를 두 손으로 번적 들고 悠然히 門 어구에 서 잇섯다. ᅄᅵ니튜스는 瞬間에 全身에 激烈한 震動을 ᄭᅢ닷는 同時에, 그 자리에 卒倒되야 아모 精神도 차리지 못햇다. 그ᄯᅢ에 리지아는 숨이 너머가는 듯한 音聲으로

『우르서쓰야! 죽이지는 말어라』

췰로는 우르서쓰의 魔力을 두려워 하야, 참아 그 집에ᄭᅡ지 ᄶᅩᆺ처 오지 못하고, 길모통이 담 밋헤 붓허 서서 ᅄᅵ니튜스와 크로토가 나아 오기만 苦待하고 잇섯다. 그러나 아츰은 점점 느저 가자 往來하는 사람이 만허짐으로, 自己의 不審한 行動을 남의 눈에 ᄯᅴ우게 되야셔는 안 되리라고 生覺한 後, 췰로는 自己의 집으로 逃亡하기로 決心햇다.

길가 어느 酒店에 드러가셔 아츰 해쟝을 하고 自己 집으로 도라온즉, 疲勞가 滋甚하야 人事精神 못 차리고, 고만 잠이 드려 버렷다. 東窓에 빗최이던 해발이 졈졈 지나가셔, 西窓에 빗최일 ᄯᅢᄭᅡ지, 췰로는 前後 일을 모르고 아직ᄭᅡ지 昏頓狀態中에 잇섯다.

夕飯의 準備를 하느라고 길거리가 다시 騷然해질 ᄯᅢ에, 췰로의 집 入口에는 우르서쓰의 影子가 不意에 낫타낫다.

『췰로, 췰로니ᄯᅦ스 氏』

『오― 하나님이시여 恩惠를 나려 주십시오』 하고 입속으로 중얼대이며, 처음에는 自己가 췰로가 아니라고 속이엿다. 그러나 우르서쓰는 참다 못하야 췰로의 寢室ᄭᅡ지 ᄯᅱ여 드러 왓슴으로, 最後의 運命이 迫頭하엿다고 生覺한 췰로는 ᄯᅥᆯ니는 音聲으로

『네, 무슨 일이 계심닛가』

『당신의 主人 맑스 ᅄᅵ니튜스 公ᄭᅴ셔 불으시니, 어셔 ᄲᅡᆯ니 오시오』

『네, 가지오, 나는 잇다가 갈 터이니 먼저 가 보시오』

『무슨 여러 잔소리오, 당신의 主人이 至今 命在竟刻인대.........』

『그러면 모든 일이 狼狽가 되엿나 보구려』

하고, 췰로는 입속으로 중얼거럿다.

『췰로! 당신이 엇저녁에 나를 차져 왓섯지오? ᄭᅳᆯ라우커스를 殺害하라고 ᄭᅬ이던 이가 당신이지오?』

『아니오 아니오. 나는 그런 사람은 몰라요. 오― 하나님이시여 恩惠를 나려 주십시오!』

『두말 말고 어셔 갑시다』

『네, 가지오, 가지오』

【7장】
七

頭部의 傷處는 그다지 重하지는 안치만은, 腕骨이 挫傷되야 ᅄᅵ니튜스는 얼마 동안 人事不省의 狀態에 ᄲᅡ젓섯다. 머리맛헤는 우르서쓰와 리지아가 一人의 醫師와 함ᄭᅴ 精誠ᄭᅥᆺ 救護하고 잇섯다.

『머리의 傷處는 過히 대단치는 안슴닛가?』

『무얼, 곳 蘇生됨니다. 그다지 重傷은 아니々ᄭᅡ』

『그럿타시니 저윽이 安心은 됨니다만은, 처음에는 퍽 놀나셔 할 수 업시 우르서쓰를 先生님 宅에 보냇섯지오』

『네? 우르서쓰요?』 하고 醫師는 갑작이 놀나셔 머리를 번ᄶᅥᆨ 들엇다.

『그러면 엇저녁에 나를 ᄯᅡ리랴고 하던 者가 이 사람임닛가?』

『그 말슴은 저도 드럿슴니다. 先生님을 基督信者의 叛逆者라고 指稱하야, 殺害하라고 敎唆한 者가 잇담니다그려. 그 사람이야말노 하나님을 파(賣)는 者임니다』

우르서쓰는 아모 말도 업시 고개를 숙이고 듯고 잇섯다. 그래서 속마음으로 베드로의 敎訓하던 바 모든 사람을 平等히 사랑하시는 神의 恩惠를 讚美하엿다. 一同은 病者의 周圍에 둘너 안저
셔 祈禱하엿다.

얼마 안이 되야 ᅄᅵ니튜스는 리지아의 親切한 看護로 겨오 蘇生되엿다. 고요히 눈을 ᄯᅳ니 靑銅器에 冷水를 담어 가지고 와셔, 自己의 머리를 不絶히 적시여 주는 리지아의 아름다운 姿態가 곳 눈에 ᄯᅴ엿다.

『오! 리지아! 리지아!』

리지아는 憂愁의 빗이 갓득한 눈을 고요히 向하며

『閣下, 安靜해 계십시오』

『리지아氏, 그대는 이 亂暴無道한 나를 救援해 주섯슴닛가. 참아 죽이지를 못하섯슴닛가』

『하나님ᄭᅴ셔는 엇던 사람이던지 다 救하심니다』

白雪과 갓흔 이마에는 薔薇色의 피가 脹溢되엿다. 오래 동안 丹粧하지 안턴 그의 얼골은 몹시 타고 ᄭᅩᆯ넛지만은, 그래도 이 瞬間의 그의 낫헤는 自然의 美가 숨길 수 업시 드러낫다. 實狀 ᅄᅵ니튜스의 마음을 感動식힌 것은, 그의 姿態의 美보다도 그의 마음의 아름다움이엿섯다. 皇帝가 가지고 잇는 온갓 寶玉으로 몸을 粧飾함보다도, 世界中의 온갓 金襴으로 몸을 包圍함보다도, 眞純한 사랑이 充滿한 마음이야 얼마나 더 아름다울가. ᅄᅵ니튜스는 切々히 그 敎訓의 아름다움에 對
하야, 感謝의 熱淚를 흘니엿다

우르서쓰가 크로토를 殺害한 것은 엇더한 理由를 붓치더라도 刑法上, 罪를 免키 어려움은 事實이다. 더구나 크리스챤의 所行이람이 드러나고 보면, 엇더한 騷動을 이르킬지 알 수 업다 그럼으로 ᅄᅵ니튜스의 傷處가 輕快되는 대로, 곳 一同은 다른 곳으로 形跡을 숨기고자 決心하엿다. 그러나 ᅄᅵ니튜스는 誠心ᄭᅥᆺ 말니엿다. 萬一 당신네들이 告發되는 날에는 내가 親히 어듸ᄭᅡ지던지 辯護하리다. 언제던 지 證人이 되야 당신네의 無罪潔白함을 立證하리다. 하여 아모조록 은 리지아의 겻헤 一日이라도 더 머물너 잇기를 바랏섯지만은, 一同의 猜疑心은 容易히 풀니지 안엇다.

ᅄᅵ니튜스는 萬一 只今 이 자리에셔 리지아와 헤여젓다가는, 다시 어느 ᄯᅢ 어느 곳에셔 맛날 수가 잇스랴, 하는 念慮와 熱情이 가슴에 充滿하야, 傷處의 압흠이나 머리의 苦痛은 ᄭᅮᆷ결갓치 이저 버렷다.

『크로토는 오늘 旅行을 하기로 作定되엿난대, 그 일은 누구던지 다 아는 터인즉, 萬一 크로토가 업서졋다 허더라도 疑心할 사람은 업슬 것이외다. 다만 췰로의 입에셔 發說이 되지 안케 制裁만 하면 아모 念慮 업슴니다』

리지아는 로마의 宮殿을 脫出한 以來로, 讚美歌와 祈禱로 그날그날을 보내여 왓지만은, 한편으로는 ᅄᅵ니튜스의 일을 이즐 수가 업섯다. 더욱이 구즌 비 오는 밤이나, 바람 부는 저녁에는, 非夢似夢間에 그의 머리맛헤셔, ᅄᅵ니튜스의 勇快한 形姿를 보앗다. 그러하던 사람을 方今 自己의 겻해다 뉘이고 看病을 하는가 하고 生覺하매, 비록 리지아와 갓흔 純潔한 處女일망졍 가슴에셔 ᄯᅳ거운 情火가 ᄯᅥ올음을 禁하기 어려웟다.

그리 해셔 리지아는 하나님의 謙遜한 마음과 慈悲한 情이, ᅄᅵ니튜스의 가슴 속에 充滿해지기를, 隱懃히 祈禱햇다. 리지아는 저욱이 얼골을 붉히면셔, 언제ᄭᅡ지던지 ᅄᅵ니튜스의 傷處가 全快되도록, 그의 겻헤셔 神과 함ᄭᅴ 看護하고 잇겟다고 말햇다.

우르서쓰가 ᅄᅵ니튜스의 편지를 가지고, 췰로를 불느러 간지 조곰 지난 後에, 췰로는 벌벌 ᄯᅥᆯ며 ᅄᅵ니튜스의 房안으로 드러 왓다. 우르서쓰를 ᄭᅬ여서 크리스찬을 판 弱点이 自己에게 잇슴으로 因하야, 頭巾을 푹 눌너쓴 채로 ᅄᅵ니튜스의 녑헤 가셔 ᄭᅮᆯ어 안젓다.

『췰로야, 나는 이로부터 ᅄᅦ네벤튬으로 出發할 터이니, 이 便紙를 家僕에게 傳해 다고. 나는 旅行을 할 터이다, 알어 드럿늬?』

췰로는 곳 主人의 心中을 考察하야 그대로 도라 갓다. 우르서쓰를 비롯하야 房中에 잇던 여러 
사람들은, 이 卑法한 希臘人의 罪를 問責할 生覺도 하지 안코, 일부러 門간ᄭᅡ지 餞送해 주엇다. 그러나 췰로는 제 罪를 두려워 하야, 或是 우르서쓰 손에 殺害나 되지 안을가 怯내여, 으슥으슥 避해 가며 無事히 이 집 門을 버서나기를 속맘으로 祈禱햇다.

췰로가 도라간 後 ᅄᅵ니튜스는 ᄯᅩ다시 傷處의 압흠을 참지 못하야, 困睡가 逼來하엿섯다. 精神이 앗득해저셔 아모 意識이 업는 中에, 實際와 幻夢이 混亂되야 綾羅의 紋과 갓치 눈압헤 어리웟다. 어듸인지도 모르는 깁흔 森林 속에 큰 寺院이 잇는대, 그 塔을 守護하고 잇는 女僧이 黃金의 縱琴을 타(彈)고 잇다. 月光을 浴하야 神嚴하게 뵈이는 이 女僧이, 리지아인 줄을 곳 ᄭᅢ다럿다

ᅄᅵ니튜스는 荒急히 그 塔上으로 긔여 올나가랴고 한즉, 어듸로서인지 壯重한 口調로 『少女에게 손을 대여서는 아니 된다, 神은 아직 容恕치 아니하섯다』 하고 ᄭᅮ짓는다. 失望落膽하야 ᅄᅵ니튜스는 塔下에 ᄯᅥ러저셔 업드렷다. 楚々한 美僧은 使徒의 손을 잡고 塔上에셔 ᄯᅥ나갓다. 白金과 갓흔 光輝를 내이면셔, 天空을 向하야 徐々히 올나갓다. ᅄᅵ니튜스는 兩手를 놉히 들고 힘ᄭᅥᆺ 부르지젓다.

自己의 叫聲에 잠을 ᄭᅢ인 ᅄᅵ니튜스는 눈을 번ᄶᅥᆨ ᄯᅳᆫ즉, 리지아는 自己의 겻헤 默禱하고 잇다. ᅄᅵ니튜스는 일혓던 物件을 다시 차진 듯한 깃붐이 가슴에 充滿하야, 名狀키 어려운 感傷的 눈물
을 흘녓다. 리지아도 ᅄᅵ니튜스의 □帶를 늣추어 주면셔, 저는 언제ᄭᅡ지던지 당신을 看護하랴고 함니다. 이갓치 말할 ᄯᅢ에 그의 音聲은 ᄯᅥᆯ니우고, 그의 낫츤 붉어젓다.

次々 冬節이 갓가워 오자, 豪奢한 로마의 帝都도 쌀々한 寒風이 살을 어이는 듯햇다. 알ᄲᅡᆫ山의 高峯이 蒼空에 놉히 소사셔, 싸여 잇는 白雪을 펄々 날니더니, 그것이 아ᅋᅮ리카로부터 부러 오는 南風에 녹(溶)기를 始作하대, 이곳저곳에 바이올렛(董花)의 새싹이 비여지고, 小島의 歡喜聲이 요란해진다. 이갓치 하야 ᄯᅩ다시 陽春이 도라오자, 街路와 公園에는 美男美女의 무리가, 날(日)로 數를 더하게 되엿다.

그ᄯᅢ에는 ᅄᅵ니튜스도 完全히 快愈되야, 自己의 집에 도라와 잇섯다. 엇던 날 페트로뉴스에게셔 從僕이 부르러 왓슴으로 곳 自己 叔父를 차저가 본즉, 언제던지 艶麗한 笑顔을 자랑하고 잇던 그의 愛妾 크리쏘데미스가 업서지고, 그 代身으로 奴隷 유니쎄가 흠씬 華美하게 丹粧을 하고 나왓다. 페트로뉴스는 快活히 우스면셔

『ᅄᅵ니튜스야, 너의 새로운 信仰인지 무엇인지 近日에는 엇더ᄒᆞ냐? 나는 이 한 世上을 할 수 잇는 데ᄭᅡ지는, 자미 잇고 아름다웁게 지나고 십다. 나종에야 엇더케던지 되는 수가 잇슬 터이지, 이것이 나의 새로운 哲學이다』

『녯날부터 傳來하던 哲學인가 봄니다. 別노 新奇한 줄은 모르겟는데요』

『그럿치만 내게는 새로운 것이란 말이다. ᅄᅵ니튜스야, 이 아름다운 女子가 긔어히 새로운 意味의 나의 所有物이 되엿슨즉......』

이갓치 말하고 兩腕을 버린즉, 유니쎄는 업흐러지듯이 그의 몸을 페트로뉴스에게 依支하고, 고개를 그의 가슴에 푹 파뭇엇다. 大理石과 갓흔 皮膚는 薔薇花와 갓치 紅染되고, 깃붐을 참지 못하야 몸서리를 첫다. 페트로뉴스는 한 팔노 그를 ᄭᅩᆨ ᄭᅴ여 안ᄭᅩ, 한 손으로는 卓上에 노힌 香水瓶을 집어셔, 그의 毛髮에 ᄲᅮ려 주엇다. 엷은(薄) 옷 우흐로 그의 皮膚에다 無數히 키스를 해 주니ᄭᅡ, 유니쎄는 깃붐을 참지 못하야 氣絶하는 사람 모양으로, 눈을 뒤집어 ᄯᅳ다가 다시 슬그먼이 나려 ᄭᅡᆯ엇다.

『유니쎄야, 네 머리에는 花冠을 씨우지 안으면 안 되겟다. 자― 유니쎄야, 맛잇는 술(酒)을 準備해다고』

유니쎄는 小鳥와 갓치 살그먼이 그의 품에셔 ᄯᅥ낫다. 페트로뉴스는 다시 ᅄᅵ니튜스를 처다 보며

『美酒와 抱擁은 엇더한 物件이던지 犧牲케 할 能力이 잇다. 유니쎄가 바이올렛(Violet)을 
조화하더니, 나도 어느 틈에 그 ᄭᅩᆺ을 조화하게 되엿구나. 今年 봄에는 그 香氣만 맛(嗅)고 잇다. ᅄᅵ니튜스야 너도 엇던 ᄭᅩᆺ이던지 自由로 擇하는 것이 엇더냐?』

『고맙슴니다』

『리지아가 얼만큼한 價値가 잇는지는 모르겟다만은, 네 奴隷 中에도 무던히 아름다운 ᄭᅩᆺ이 만히 잇지 안으냐』

『저는 그런 짓을 못하게 되엿슴니다. 저로서는 리지아를 유니쎄와 갓치 待遇할 수는 업슴니다. 말하자면 아졋시의 사랑은 이 ᄭᅩᆺ에셔 저 ᄭᅩᆺ으로, 趣味를 옴기임에 不過하기 ᄯᅡ문에, 다만 아졋시의 感覺이 조곰 變遷되엿슬 ᄯᅡ름이지오만은, 저의 깁흔 心中에는 무엇보다도 더 큰 變遷이 생겻슴니다. 眼이나 鼻의 觸感의 世界로부터, 더自由로운 廣闊한 世界로 나아 왓슴니다. 저는 리지아를 팔에 抱擁하는 것보다도, 心中에 잘 爲해 안처 두는 것이 第一 깃불 것 갓슴니다』

『네 말은 近日에는 漸々 아러 드를 수가 업시 되여 가는구나』

『아졋시와 저는 서로 別다른 일을 生覺하는 ᄭᅡ닭이겟지오』

【8장】
八

네로 皇帝는 오래간만에 로마 都城으로 還幸햇다. 皇帝의 눈에 貴엽게 뵈이던 틔겔리뉴스는, 아그립파 池畔에 盛大한 饗宴을 配設하고 皇帝를 奉迎하엿다. 로마 歴史를 繙하야, 當時의 各州가 각금각금 重課로 因하야, 漸々 疲弊해 간 原因을 考查할진대, 이갓흔 宴會의 莫大한 費用이 그의 大部分을 占領하엿슴은, 누구나 다 是認하는 바이다.

틔겔리뉴스는 페트로뉴스와 함ᄭᅴ 네로 皇帝의 가쟝 寵愛함을 밧는 侍臣의 一人이다. 페트로뉴스는 理論을 잘 캐여셔 각금각금 酒席의 快興을 破하지만은, 그와 反對로 틔겔리뉴스는 어듸ᄭᅡ지던지 社交的 禮辭에 巧妙하야, 皇帝 以下 諸臣들에게ᄭᅡ지도 好感을 엇기에 힘썻다. 그 ᄭᅡ닭에 언제던지 皇帝의 詩情을 滿足식힐 만한 에피쏘드(Eqisobe, 捕話)를 準備해 가지고 잇던 터이지만은, 이날 밤에는 特別히 여러 가지로 窮理하야, 皇帝로붓터 賓客 一同을 滿足식힐 만한 材料를 널니 探求하엿섯다.

宴會는 皇帝 以下 여러 貴賓들의 喜笑聲과 함ᄭᅴ 盛大히 버려젓다. 鍍金한 筏木을 아그립파 池上에 無數히 ᄯᅴ운 後, 멀니 東洋諸國에셔 採集해 온 珍寶寄石으로 粧飾햇다. 池畔에는 橄欖과 薔薇의 花叢 속에, 새로히 建立된 大理石像들이 아츰 이슬에 축々히 저々 서 잇섯다. 石像의 뒤로부
터 白鳥形의 小舟가 고요히 波紋을 일으키며 즈어(漕) 오자, 希臘의 舞妓들이 艶麗優美하게 丹粧하고 나타낫다. 笛의 聲, 琴의 音이, 이곳저곳으로부터 風便에 불녀 와셔, 未久에 水神이 舞踊하며 ᄯᅥ올을듯이 生覺되엿다.

네로 皇帝는 得意滿面하야 筏上에 올나 타자, 폽피아를 비롯하야 多數한 廷臣들이 그 뒤를 ᄯᅡᆯ엇다. 日夜의 饗宴으로 心神이 疲勞된 廷臣들은, ᄯᅩ다시 게점치레한 눈으로 食卓의 兩側에 버러 안젓다. ᅄᅵ니튜스도 그中에 參席하엿난대, 當時 로마에셔 第一 자랑할 만한 美姿를 가진 靑年士官 ᅄᅵ니튜스의 風采는, 宴會에 參例한 여러 貴婦人들노 하야곰 눈을 흐리게 만드럿다. 그럿치만은 至今ᄭᅡ지의 豐滿하던 雨頰이, 저윽이 憔悴해저셔, 眉間에 一抹의 愁雲이 ᄭᅵ여 잇슴은 아모도 ᄭᅢ닷지 못한 듯하다. ᅄᅵ니튜스는 間々히 이러나는 樂音의 騷然함을 듯기 실혀하야, 이마를 ᄶᅵᆸ푸리고 兩手로 낫(面)을 가 리웟다. 그러나 그의 苦悶해 하는 듯한 모양이 오히려 婦人들의 눈을 ᄭᅳᆯ어셔 甚至於 폽피아ᄭᅡ지도 그의 美態에 心神이 恍惚하게 되엿다.

亞弗利加로부터 求해 온 翡翠色의 배(腹) 붉은 小鳥들은, 銀絲에 매여 小舟의 舷에셔 飛舞하고 잇스며, 五月初旬의 太陽이 赤銅色의 그 姿体를 드러내자, 잔々하던 물결은 銀波金波로 반ᄶᅡᆨ이엿다.

腰下를 羊과 갓치 假裝한 才人들이 興에 ᄯᅴ워셔, 제힘ᄭᅥᆺ 草笛을 불 ᄯᅢ에, 그 뒤를 ᄶᅩᆺ차셔 裸體의 女神이 花叢 속으로부터 낫타낫다가 숨겻다가 하매, 一同은 그의 美態에 心醉되야 엇지할 줄을 몰낫섯다.

해가 ᄯᅥ러지자 池邊의 木蔭으로부터 無數한 紅燈이 一時에 點火되엿다. 大理石으로 築上한 놉흔 樓臺 우에는, 全 로마의 美女들이 處女도 可也요 人妻도 亦可也라는 格으로, 이날 一夜의 歡樂을 皇帝의 名에 依하야 解放되엿다. 白雪과 갓흔 肉體를 誾中에 은근히 드러내여, 온갓 愛嬌와 美態를 衆人에게 자랑식혓다.

네로는 醉興이 桃々하야 滿面에 洽足한 빗을 ᄯᅴ워 가지고 侍臣에게 무엇이라고 귀속을 하니, 筏木은 아모 소리도 업시 徐々히 움직여 언덕 밋헤 到着햇다. ᅄᅵ니튜스의 팔에 매달녀 잇던 폽피아도 셥々한 낫츠로, 皇帝의 뒤를 ᄶᅩᆺ찻다.

皇帝가 깁흔 森林中에 처노은 天幕 속으로 드러가자, 侍臣들도 亦是 그 뒤를 ᄶᅩᆺ차 드러갓다. 熹迷한 불 밋 無數한 天幕 속에셔는, 男女 賓客들의 笑聲과 喧聲이 이곳저곳에 물ᄭᅳᆯ틋이 니러낫다. 이윽고 燈火는 한아둘식 모다 ᄭᅥ저 버리고, 音樂도 어느덧 ᄭᅳᆫ처셔, 로마의 夜는 肉慾의 歡樂으로 잠드러 버렷다.

ᅄᅵ니튜스는 이ᄯᅢᄭᅡ지 一滴의 酒도 입에 대이지 안엇다. 舞妓의 一隊가 ᅄᅵ니튜스의 압흐로 지나갈 적마다, 白雪갓흔 팔을 벌녀 ᄭᅵ여 안을듯이 하고 二三間式 다름질해 간 後에는, 다시 한번 도라보고 艶麗한 微笑를 던저 주엇다. 濃厚한 香料와 肥白한 肉體의 香이 코를 ᄶᅵ를 ᄯᅢ마다 ᅄᅵ니튜스는 가슴이 터지는 듯이 압흐고 저리엿다. 自己도 昨日ᄭᅡ지는 이러한 무리와 한테 석기여셔, 肉體의 歡樂에 滿足하엿섯슴을 生覺하매, 非常한 輕侮의 念과 僧惡의 情이 불붓듯이 치미럿다.

아름다운 ᄭᅩᆺ은 모다 薔薇려니 生覺하고 淸秀한 百合花가 잇슴을 ᄭᅢ닷지 못햇슴이 붓그러웟다. 地上에 輝煌한 燈火에만 醉하야, 蒼天에반ᄶᅡᆨ이는 맑고 어엽분 無限한 小星을 치여다 보지 못햇슴이 悔恨이 되엿다. ᅄᅵ니튜스는 一刻이라도 速히 이 魔窟을 버서나셔, 저― 自由롭고 新鮮한 空氣를 힘ᄭᅥᆺ, 마음ᄭᅥᆺ 마시우고 십헛다.

『ᅄᅵ니튜스公, 자― 저리로 가십시다』

하고 覆面한 女子가 그의 억개에 팔을 언지며 말햇다.

『누구임닛가? 노으십시오』

『모르시겟슴닛가? 저임니다. 자―. 오늘 저녁에는 무슨 일이던지 맘대로 함니다. 저리 가십시다』

훗근훗근 불붓는 듯하는 입살을 ᅄᅵ니튜스의 입살에 대일 ᄯᅢ에, 두려운 恥辱과 嫌惡의 感이 불ᄭᅳᆫ 소사 나셔, ᅄᅵ니튜스는 제힘ᄭᅥᆺ 밀처 버렷다. 맛츰 그ᄯᅢ에 나무 숩풀 속으로부터 人影이 낫타나자, 覆面한 女子는 影跡을 숨기엿다.

『너, 그 女子를 몰으겟늬?』

하며 ᅄᅵ니튜스의 압헤 낫타난 사람은 곳 페트로뉴스이엿다.

『舞妓지오?』

『무어, 舞妓야? 너는 아마 몰으나 보다. 그이가 皇后다, 폽피아란 말이야』

『네, 皇后!』

『내가 맞츰 나왓길네 無事하엿지, 그럿치 안엇더면 엇더한 復讐를 햇슬지 모를 것이다』

『復讐라니오!』 ᅄᅵ니튜스는 不知中에 憤怒한 音聲으로 부르지젓다. 『皇帝, 皇后, 로마 帝國. 그것이 얼마나한 權威를 가젓나. 나는 眞理를 爲하야 살어간다. 自己의 信仰을 爲하야 살어간다』

하고 嘆息하엿다. 이 말을 드른 페트로뉴스는

『무어? 信仰을 爲하야』

『그럿슴니다. 저는 리지아를 사랑하기 爲하야 살어감니다』

『그것이 네 信仰과 무슨 關係가 잇단 말이냐?』

『리지아의 淸潔한 마음을 저는 ᄭᅩᆨ 밋고 잇슴니다』

『그럼, 너는 크리스챤이 된 것이로구나?』

『아니오, 아직 못 되엿슴니다』 ᅄᅵ니튜스는 兩手를 가슴에 대이고, 『저는 아직 크리스챤이 되지 못하얏슴니다』

페트로뉴스는 自己의 甥姪과 自己의 사이에, 무슨 深淵이 생긴 줄을 짐작햇다. ᅄᅵ니튜스 亦是 슬픈 마음이 복밧처셔 그대로 집으로 도라가 버렷다.

그 잇흔날 ᅄᅵ니튜스가 前庭에 散步하고 잇스랴니ᄭᅡ, 췰로가 차저 왓다.

『大監, 날새 긔운 安寧하심닛가』

ᅄᅵ니튜스는 愁心에 싸여셔 아모 對答도 업시 고개만 ᄭᅳᆺ덕하엿다.

『大監, 末世가 되면은 아름다운 日月도 그 빗츨 일허 버림니다. 哲學者의 머리도 白髮이 되고 눈물이 黃色으로 變함니다. 헤라클레스가............』

『웨 왓서? 잔소리 말고 할 말만 해』

『大監, 간신히 리지아 姬의 居處를 알엇슴니다』

『무어? 어듸 잇데?』

『리뉴스라고 하는 老人과 갓치 잇슴니다. 그 老人은 크리스챤의 監督者로 白髮이 다 되엿난대, 우르서쓰와 三人이 함ᄭᅴ 살며, 우르서쓰는 저녁 ᄯᅢ부터는 水車揚에 품파리를 가는 모양임니다. 大監, 大監宅 奴隷들은 大監의 命令 한마듸면 그 집을 둘너 쌀 수가 잇슬 줄 암니다』

『췰로야, 정말이냐』

『大監, 저는 저를 救援해 준 크리스챤에게셔 들엇슴니다』

아― 엇더케 하기로 이보다 더 조흔 機會야 ᄯᅩ다시 엇을 수가 잇슬가. 自己가 로마 貴族의 權威를 가지고 命令만 나리면, 그갓흔 可憐한 집은 十重이나 二十重으로라도 둘너쌀 것이다. 리지아는 벌셔 自己의 손에 드러온 듯햇다. 리지아를 손에 집어 너은 歡喜의 情은, 그들 크리스챤의 信仰과 祈禱를 犧牲하더라도 오히려 足하다. 아― 리지아는 自己의 것이 되엿다. 오늘밤에 나의 품에셔 잘 것이다. 이갓흔 感情과 함ᄭᅴ ᅄᅵ니튜스의 血潮는 一時에 ᄭᅳᆯ어 올낫다.

『그럿치만은 나는 神의 일홈으로써, 리지아를 害하지 안켓다고 盟誓하지 안엇나. 그리스도의 일홈으로 盟誓하지 안엇나』

리지아는 自己를 죽엄에셔 救해 주엇거늘, 나는 그 갑흠(報)으로 리지아의 머리채를 잡어 ᄭᅳᆯ어다가, 自己의 寢臺 우에 누이는 것이 올흔 일일가. 이럿케 하면 리지아의 肉體는 自己의 마음대로 부릴 수가 잇겟지만은, 그러나 그 崇高한 마음ᄭᅡ지도 果然 自由로 부릴 수가 잇슬가. 身體를 사랑하는 者는 身體를 自由로히 함으로 滿足하겟지만은, 마음을 사랑하는 者는 마음을 自由롭게 하지 못하고도 滿足할 수가 잇슬가. 아니다 아니다 마음을 사랑하면 그의 마음을 自由로히 하지 안어서는 아니 된다. 그곳에 無限한 榮光과 永久의 祝福이 흘너 잇는 것이다. 로마 貴族의 權威나 幾百奴隷의 힘이 무슨 所用이 잇나. 리지아의 誠心을 엇으랴면, 不可不 誠心을 가지고 求하지 안어서는 아니 된다. 이갓치 生覺하고는 ᅄᅵ니튜스는 戰慄하야 몸서리를 첫다.

『췰로야, 너는 크리스챤을 판(賣) 惡人이다. 이놈 笞刑에 處할 터이니 그리 아러라』

家僕과 奴隷들은 췰로를 獄 속에 가두엇다. ᅄᅵ니튜스는 모든 煩惱와 온갓 誘惑을 물니치고, 可憎한 內應者를 懲治하엿다는 自誇心을 가지고 窓밧글 내여다 보앗다. 草의 葉, 木의 枝는 모다 靑々하고, 黑土의 밋흐로서는 파릇파릇한 새싹이 돗어 올나온다. 온 萬物은 自然의 光榮을 讃美하는 것 갓햇다.

ᅄᅵ니튜스는 갑작이 마음이 爽決해저셔, 무럭무럭 피여오르는 白雲을 無心히 처다보고 잇섯
다. 그와 同時에 ᅄᅵ니튜스의 가슴에는 ᄯᅩ 한가지 不安이 생기엿다. 췰로를 笞刑으로 懲戒햇단 말을 드르면, 리지아가 果然 깃버할가? 크리스챤은 相當히 罪잇는 者도 깃거히 容赦하지 아니하나. 이갓치 生覺하고는 ᅄᅵ니튜스는 곳 췰로의 結縛을 푸러 주라고 命햇다. 췰로는 샛파랏케 질닌 얼골에 깃거운 눈물을 흘니며

『大監, 고맙슴니다』

『췰로야, 나는 그리스도의 일홈에 의지하야 네 罪를 容赦하는 것이다』

ᅄᅵ니튜스는 小量의 葡萄酒와 食物을 주면셔

『나하고 갓치 가셔 리뉴스의 집으로 引導해다고. 그래고 너의 할 일은 ᄭᅳᆺ낫스니 그리 아러라 베드로던지, 리지아던지, 우르서쓰던지, 모다 이저 버려라. 그리고 크리스챤의 秘密을 探偵하는 것도 고만두어라. 오래 동안 수고햇다』

『네, 하라시는대로 하겟슴니다. 그럿치만 大監, 저는 哲學者이기 ᄯᅡ문에...............』

『알엇다. 그러니ᄭᅡ 每月 한번式 내 집에 오면 金貨 二片式은 ᄭᅩᆨ 주마』

【9장】
九

ᅄᅵ니튜스는 먼져 미리암의 집을 訪問하엿난대, 맛츰 그 집에는 타르소의 바울과 여러 信者들이, 食卓에 둘너 안져 잇슴으로, ᅄᅵ니튜스는 그네들의 信仰하는 그리스도의 일홈을 밧들어셔 人事를 하엿다.

『나는 당신네들의 恩惠를 닙은 사람인대, 오늘은 당신네들의 親友의 한 사람으로 차저 뵈러 왓슴니다』

『우리도 亦是 親愛하는 同胞의 一人으로 生覺함니다. 자― 안즈십시오』

『네, 感謝함니다』

『져녁이나 갓치 잡수십시다』

『아이 참, 고맙슴니다』

ᅄᅵ니튜스는 食卓 압헤 안즌 後에, 베드로를 向하야 自己가 차저 온 ᄯᅳᆺ을 속임 업시 말햇다. 自己는 바로 저 건너 리뉴스의 집에 리지아가 잇다는 말을 듯고, 自己의 奴隷 五百餘人과 侍臣 數十人을 動員식히여, 언제던지 自己 命令이 一下하면 곳 그 집을 둘너싸고, 리지아를 ᄲᅢ아서 갈 수가 잇지만은, 그것이 리지아의 마음을 ᄲᅢ앗는 데 對ᄒᆞ야는, 何等의 權威가 업는 줄을 안다
고 말햇다.

『당신네의 敎訓으로 말매암아 나의 腕力은 아조 鈍하게 되엿슴니다. 腕力이나 鐵力 以外에, 눈에 보이지 안는 무슨 힘이 나를 引導하게 되엿슴니다. 베도로氏, 나는 여러 번 그것과 싸와 보앗 슴니다. 그러나 나는 아모래도 그 힘 아래에 屈服하지 안으면 안 되게 되엿슴니다』

『당신의 마음에 平和의 光이 빗최인 ᄭᅡ닭임니다』

『그래서 오늘 나는 당신네들ᄭᅴ 所請이 잇서々 왓슴니다. 나는 리지아를 正當한 妻로 맛고 십슴니다. 나는 리지아와 함ᄭᅴ 그리스도를 讚美하고 십슴니다』

一座는 모다 귀를 기우려서 베드로의 말을 듯곳 잇섯다. ᅄᅵ니튜스는 그의 얼골을 처다 보던 채로, 다시 입을 열어셔

『내 마음은 只今 疑惑中에셔 仿惶하고 잇슴니다. 참사랑이란 엇더한 것인지, 참 힘(力)이란 엇더한 것인지, 나는 로마의 金殿이나 玉樓에셔, 前日에 맛보던 快樂을 다시 차질 수가 업시 되엿슴니다. 希臘은 智慧와 美를 낫(産)코, 로마는 皇帝와 權力을 낫는다고, 사람 사람이 말하는 바이지오만은, 어듸로부터 眞純한 사랑이 나온다고 말한 이는 한 사람도 업슴니다. 그것을 눈압헤 보여주는 이는 리지아ᄲᅮᆫ임니다. 그것을 귀에 들녀주는 이는 당신이심니다』 ᅄᅵ니튜스는 
무엇을 追求하는 듯한 눈으로 窓을 바라보며, 『그러나 나에게는 무엇인지 不足한 것이 잇슴니다』

『참사랑은 眞理로부터 나오는 것이지오』 하고 베드로가 對答햇다.

『眞理는 永遠한 光明으로부터 나옴니다』 하고 바울이 ᄯᅩ 말햇다.

『그 光明이 어듸 잇슴닛가? 나는 그것을 알고 십슴니다』

『門을 ᄯᅮ들기는 者에게는 열어 주지오. 主의 恩惠는 당신의 머리 우에 나리섯슴니다. 天國의 門을 ᄯᅮ드려 보시오, 光明은 반드시 당신의 우에 빗최리다』

ᅄᅵ니튜스는 밋그러진 듯이 마루 우에 ᄭᅮ러 안졋다. 보라. 로마의 貴族이, 野蠻人이라고 하야 禽獸視하는 ᄭᅡᆯ릴리아 人의 손에 感謝의 接吻을 하지 안는가. 靑年의 눈은 感激의 淚에 졋고 老人의 손은 歡喜의 情에 흔들녓다. 이윽고 ᅄᅵ니튜스는 머리를 들며

『나는 來日이라도 곳 皇帝의 供奉을 하러 안틔움에 가지 안으면 안 됨니다. 臣下된 者로서는 拒逆할 수 업는 일임니다. 그러나 請컨대 先生ᄭᅴ셔도 나와 함ᄭᅴ 안틔움으로 가십시다. 아니오 千萬에. 아모 危險도 업슴니다. 宮廷의 안이나 軍隊의 속에도 多數한 크리스찬 이 잇슴니다. 請컨대 나와 함ᄭᅴ 가십시다』

베드로는 곳 그 請을 드러셔 타르소의 바울을 派遣하기로 햇다. ᅄᅵ니튜스는 다시 말을 繼
續하야, 리지아를 보고 가고 십흐니 許諾해 달나고 請햇다.

리지아는 베드로의 불음을 밧어셔 아모 生覺 업시 室內로 드러오다가, ᅄᅵ니튜스가 잇슴을 보고는 거름을 멈칫 햇다. 낫흘 붉히면셔 은근히 고개를 숙엿다. 베드로는 慈愛한 눈으로써 리지아의 억개에 손을 언지며

『리지아여, 이 냥반을 아나. 이 냥반을 至今ᄭᅡ지 사랑하나?』

리지아는 激烈히 鼓動되는 가슴을 兩手로 눌은 채로, 베드로의 압헤 무릅을 ᄭᅮ럿다. 薔薇와 갓흔 입살이 한들한들하고 ᄯᅥᆯ니엿다.

『사랑함니다』

베드로는 ᅄᅵ니튜스와 리지아의 머리에 兩手를 놋코

『主여, 光榮 잇는 이 두 사람에게 恩惠를 베푸시옵소셔』

一同도 그리스도의 일홈에 依支하야 兩人을 祝福햇다. 窓을 ᄯᅮᆯ코 드러오는 日光이 베드로의 半面을 빗최이고, 餘光의 小雨와 갓치 室內에 降注하엿다.

ᅄᅵ니튜스는 리지아에게 只今 自己의 心情을 속임 업시 告白하고 십엇지만은, 엇더한 말노 그 ᄯᅳᆺ을 낫타낼지를 ᄭᅢ닷지 못햇다. 歡喜, 聖喜, 光榮, 法悅, 이갓흔 單語를 주어 섬길가 하엿
섯지만은 그도 못햇다. 다만 가슴의 鼓動이 激烈하야 金色의 光이 頭裡를 縱橫으로 廻轉하엿다.

曉鐘의 소래가 들니쟈 ᅄᅵ니튜스는 歸路에 登하엿다. 途上에셔 페트로뉴스를 맛나쟈, 그는 恒時 不變하는 快活한 語調로

『무슨 깃분 일을 본 것이로구나. 나는 只今 冊肆에 다녀오는 길이다, 안틔움에 가 잇스랴면 너머 寂々하길내....... 써네카의 新刊物과 버―질의 著書를 사 가지고 가랴고 한다, 明後日이면 皇帝ᄭᅴ셔 ᄯᅩ 行幸을 하실 터이니ᄭᅡ』

페트로뉴스는 혼자 실컨 중얼대이다가, 갑작이 話調를 곳처 가지고

『皇帝는 요사이 웬일인지 아조 感傷的으로 變하엿더라. 밤낫 로마를 阻呪하며, 이 不快한 都城을 ᄯᅥ나셔 어서어서 海岸으로라도 갓스면 좃켓다고, 每日 不平이 滋甚하다』

『아케야로 갈야는 것인 게지오』

『어듸던지 좃치. 皇帝는 自己의 마음대로 詩人도 되엿다가, 神도 되엿다가, 形々色々으로 變하니ᄭᅡ』

이윽고 ᅄᅵ니튜스의 집에 當到하야, 페트로뉴스는 客室로 引導되엿다. 페트로뉴스는 로마의 人民을, ᄭᅩᆺ(花)에셔 ᄭᅩᆺ으로 날어다니는 羽虫에 比하야, 그 可憐한 生活을 가이업다고 말햇
다.

『사람의 生命이란 朝露와 갓흔 것이로구나. 그럿치만 그럿타고 엇지 할 수 잇나. ᅄᅵ니튜스야, 유니쎄를 불너다 주렴으나, 갓치 거문고 소리나 듯자』

ᅄᅵ니튜스는 곳 下人을 페트로뉴스의 집에 보내엿다.

『이 世上에셔는 皇帝의 權力만으로 살지는 못함니다. 로마가 世界의 全部는 아님니다』

『웨 무슨 근심이 잇는 게로구나』

『千萬에, 저는 幸福스런 사람임니다』

『엇지 해셔?』

『저는 리지아와 約婚을 하엿슴니다』

ᅄᅵ니튜스는 邸中의 奴隷를 모다 大廳으로 불너 모왓다. 歡喜와 感謝로 充血된 얼골을 一同에게 向한 後 兩手를 놉히 들며

『내 집에 오래 동안 부리웟던 者는 來日 市廳에 申告書를 提出하고 自由로운 몸이 되여라. ᄯᅩ 新參한 者들에게는, 金貨를 줄 것이오, 獄中에 잇는 囚人도 다 解放해 주어라. 生命이 잇는 者는 自由가 업시 살지 못한다』

奴隷들은 아모 말도 업시 모다 ᅄᅵ니튜스의 발 아래에 俯伏햇다. 感激한 눈물은 그들의 눈을 적시웟다. 페트로뉴스는 물ᄭᅳ럼이 이 ᄭᅩᆯ을 보고 잇다가

『너는 긔어히 리지아를 엇으랴고 하늬? 그것도 좃치, 만은 ᅄᅵ니튜스야, 안틔움에 가거던 폽피아에게 注意하지 안어서는 아니 된다. 그이는 조고만 嫌疑만 잇서도 ᄭᅩᆨ 復讐를 하고 마는 性質이니ᄭᅡ』

『로마나 皇帝의 權力은, 나의 一毛一髮일지라도 自由롭게 할 수는 업는 것임니다』

『그런 말을 누가 밋는단 말이냐』

『使徒 베드로가 밋슴니다』

『너는 크리스찬이냐?』

『어셔 어셔 크리스찬이란 일홈을 듯고 십슴니다. 世界의 모든 人類에게 向하야서던지, ᄯᅩ는 自己의 마음에 向하야서던지』

【10장】
十

네로 皇帝는 縱琴을 타며 싸이푸러스 女神의 美를 한참 讚揚하고 잇슬 ᄯᅢ에 갑작이 使者의 부르지々는 소리가 一座를 鷲駭식엿다.

『陛下, 火災! 火災! 불이 낫슴니다. 로―마 城이 方今 火焰中에 包圍되여 잇슴니다』

이 부르지즘으로 因하야 侍臣 一同은 벌々 ᄯᅥᆯ며 법셕을 할 ᄯᅢ에, 네로 皇帝는 悠々自若하야 當然히 잇스리라고 豫期하던 것처럼, 아모 놀나움도 업고 아모 두려운 氣色도 업시 縱琴을 무릅 우에셔 나려 노앗다. 네로는 일즉이 詩를 지을 ᄯᅢ에 大火가 이러나셔 猛烈히 불붓는 形容을 그리워 보랴고 햇섯스나, 도모지 適當한 詩句를 차저 내지 못햇섯다. 푸로메세우스가 불(火)을 人類에게 주엇다 한들, 希臘人과 푸리암 사이에 戰爭을 하지 안엇더면 트로이가 灰𤐷이 되엿슬 理가 업고. ᄯᅩ 트로이가 불붓지 안엇던들, 호―머―의 이리얏드도 생겨낫슬 ᄭᅡ닭이 업지 안은가. 이리얏드에게 詩를 가러처준 아케야人은 多幸한 사람들이로다. 自國의 都城이 壯嚴하게 불붓든 것을 본 푸리암은 多福한 나라로다. 藝術을 爲하야서는 온갓 것을 犧牲하지 안어서는 아니 된다. 네로 皇帝는 이와 갓치 生覺하고 잇섯던 것이다. 皇帝는 左右를 도라 보며

『자― 우리 곳 出發하자. 朕은 트로이의 詩를 지을얀다』

『陛下, 市民들은 火焰과 紅煙에 窒息되야 狂症잇는 사람들처럼 날ᄯᅮ임니다. 로마도 只今 將次 불마다(火海)가 되고 말 것임니다』

『그래? 그럿치만 人力으로야 엇지할 수 잇나. 틔겔리뉴스 卿, 그대가 朕에게 밧친(提供) 바 偉大한 詩材에 對하야 朕은 誠心것 感謝하네』

네로 皇帝는 멀니 天空을 바라 보면셔

『아! 禍 잇슬지어다, 아름다운 푸리암의 都城이여』

하고 길게 嘆息햇다. 이와 갓흔 偉大한 詩材를 엇어셔, 自己의 詩趣가 湧出됨을 皇帝는 無限히 깃버 하야 滿面에 誇色을 ᄯᅴ엿다.

이날 밤은 天氣가 睛明하야 群星이 燦爛하게 반작이는 고요한 밤이엿다. ᅄᅵ니튜스는 疾風과 갓치 駿馬를 달녀셔 로—마 城으로 向하엿다. 달니는 駿馬나 ᄯᅩ는 챗직질하는 騎手나 모다 제 精神을 半分이나 일흔 듯이, 道路로부터 草原으로, 草原으로부터 丘陵으로, 걱구러질 듯이... 敵兵에게 ᄶᅩᆺ기듯이 달녀 나아갓다. 이윽고 압길을 가로막는 붉은 反暎이, 버셔저 가는 (黎明의) 새벽 天地를 물드리엿슴을 볼 ᄯᅢ에, ᅄᅵ니튜스는 거의 狂人과 갓치 되야 말곱비를 잡어 챗치면셔 馬蹄의 遲緩함을 恨하엿다.

ᅄᅵ니튜스가 로―마 市街의 入口에 갓가히 이르럿슬 ᄯᅢ에, 潮水와 갓치 몰녀 다러나는 避亂의 群衆은, 異口同音으로 네로 皇帝의 暴虐함을 罵倒하엿다. 放火者는 皇帝다, 殺親者는 皇帝다, 하는 怒號聲이 ᅄᅵ니튜스의 가슴에 一々히 못박히듯이 드러와 박혓다. 보라! 衝天의 勢로 이러나는 火焰은 天地를 태워 버리지 안는가. 父母를 일코 兄弟와 서로 난호인 老幼男女들은 너머 氣가 막혀셔 눈물도 업고 한숨도 업시, 다만 紅蓮의 火焰中에셔 헤매이지 안는가. 昨日ᄭᅡ지도 榮華로운 人生을 謳歌하던 로―마의 都城이, 오늘 하로밤 안으로 一大火葬場이 될 줄이야 어느 누가 豫想이나 햇슬 것이냐.

ᅄᅵ니튜스는 煙塵을 드리 마시며 숨이 턱에 차셔 崩壞되는 殿堂 뒤에 말(馬)을 멈추고 暫時 동안 群集의 狂亂함에 압길을 躊躇하다가, 곳 다시 精神을 차린 後 곱비를 챗처 가지고 타이버 河의 건너편으로 달녓다. 리지아의 安否를 念慮하매 心身이 모다 夢裡에 ᄯᅥ도는 것 갓해셔 水火도 두려울 것이 업섯다.

로―마는 漸々 延燒되여 간다. 何某의 邸宅, 何々의 道路, 寺院, 殿閣들은 모다 灰燼이 되야 火柱만 웃둑웃둑 남기엿슬 ᄲᅮᆫ이다. 市民의 多數는 家財를 다 태워 버리고 獵夫에게 ᄶᅩᆺ기는 鹿羊의 무리와 갓치 이곳저곳으로 避亂하고 彷徨햇다.

大火는 그 잇흔날ᄭᅡ지 繼續되쟈 群衆은 飢餓와 寒氣에 못 견듸여셔

『ᄲᅡᆼ(麵麭)을 먹여 다오! 잘 자리(宿所)를 다오!』

『웨 이 몸ᄭᅡ지 태여 죽이지 아니 하늬?』

이갓흔 叫喊은 四方에셔 蜂起하야, 皇帝던 貴族이던 軍人이던, 모다 阻呪의 怨聲으로 둘너 싸이엿다.

네로 皇帝는 萬餘의 軍隊에게 擁護되야 步武가 肅々하게, 새로 싸(築)은 高臺에 到着하엿다. 눈을 들어 天空을 바라보매 紅雲이 赫々하고, 아래로 地上을 살펴보매 熖海가 炎炎하다. 紫衣를 두르고 金冠을 쓴 皇帝詩人은 欄于 우에 卓然히 올나섯다. 火焰은 一陣의 烈風예 훕쓸녀셔 水中에 漂流하는 女髮과 갓치 八方으로 흣터젓다. 트로이의 滅亡이 아모리 凄槍하다 하기로 이와 갓흔 壯烈한 光景에 야 可히 比하지 못하리라고 生覺한 네로 皇帝의 歡喜의 情은 가슴에 充滿하엿다. 縱琴의 絃을 一彈하야 讚美의 曲을 奏하자, 群集은 皇帝의 暴逆한 態度에 怒氣가 衝天하야 怨聲이 우뢰(雷)와 갓햇다.

ᄯᅥ들지 마라! 너희 갓흔 놈들의 怨聲을 누가 귀에 담어 드를 듯 십흐냐? 몃해 後에는 다만 로―마의 大火와, 이것을 讚美하던 空前絶後의 悲劇詩人 네로의 일홈이, 多數한 詩人들의 
傷腑를 울니울 ᄲᅮᆫ이다』 하는 生覺이 네로의 勇氣를 百倍하야 더욱더욱 彈琴의 手를 놉히 처드럿다 이에 ᄯᅡ라 百姓들의 怒號聲도 더욱 激烈해젓다.

페트로뉴스는 네로 皇帝의 命令으로 悠然히 白馬上에 올나 안즌 後, 群集의 한가온대로 나아갓다.

『로―마 市民들이여. 諸君의 사랑하는 로―마의 市街는 다시 華美하게 建築될 것이다. 皇帝ᄭᅴ셔는 未曾有한 饗宴과 演技로써 諸君을 慰勞하기 爲하야 準備하신다. 로―마 市民들아. 諸君은 明日부터 다시 豐富하고 華美한 生涯를 보내게 되리로다. 諸君아. 諸君은 皇帝의 德을 讚美할지어다』

페트로뉴스의 颯然한 風采와 流暢한 辯舌은 狂亂하던 群衆을 鎭撫식혓다. 그래셔 百姓들은 次々 헤여지기 始作햇다.

ᅄᅵ니튜스는 途中에셔 使徒 베드로를 맛낫슴으로 九死에 一生을 엇은듯이 깃버햇다. 火焰은 타이버―河의 편으로 猛進하여 갓다. 베드로는 ᅄᅵ니튜스를 도라보며

『리지아와 그의 忠僕은 只今 저긔 小屋에 避亂해 잇슴니다. 하나님ᄭᅴ셔는 그대를 그곳으로 引導하시리다』

하고 베드로는 ᅄᅵ니튜스와 함ᄭᅴ 그곳으로 向하엿다. ᅄᅵ니튜스가 小屋의 門을 열던 ᄯᅢ에 리지아는 바로 夕飯의 準備를 하고 잇섯다. 리지아는 驚愕과 喜悅이 一時에 湧出하야 아모 말도 못하고, ᅄᅵ니튜스의 가슴에 ᄯᅱ여 와셔 안기엿다. ᅄᅵ니튜스는 兩腕을 벌녀셔 小羊과 갓치 아름다운 그의 몸을 ᄭᅵ여 안ᄭᅩ 數업시 『킷스』햇다.

『아― 참 無事히 계신 것이 무엇보다도 多幸함니다. 나는 그대를 이러한 騷亂한 城邑에는 하로도 두고 십지 안슴니다. 나는 그대와 함ᄭᅴ 어듸로던지 安靜하고 閑寂한 곳을 차저 逃亡이라도 하고 십슴니다』

『저는 당신의 所有物임니다............』

이럿케 對答할 ᄯᅢ에 리지아는 無心中에 얼골이 샛빨개젓다. 로―마의 女子들이 남의 妻가 될 ᄯᅢ에 恒用 하는 말을, 리지아가 흉내々이고는 處女의 아름다운 마음에 붓그러웁게 生覺이 되엿던 것이다. ᅄᅵ니튜스는 熱情이 넘치는 리지아의 身體를 自己 가슴에 ᄭᅩᆨ ᄭᅵ여 안ᄭᅩ, 火焰에 反暎하는 天空을 멀니 처다 보앗다. 悽慘한 火焰으로 滅亡 되여 가는 로―마의 都城에 向하야 離別의 情을 表하는 것이엿다.

使徒 베드로는 淸水가 넘치는 그릇(器)를 밧들고셔, ᅄᅵ니튜스의 머리에 聖靈의 洗禮를 주
엇다. ᅄᅵ니튜스는 感激한 눈물을 흘니며 그의 厚意를 深謝하엿다.

『可憐한 로―마의 城邑은 네로의 阻呪에 依하야 燃燒됨니다. 그러나 皇帝의 阻呪은 로―마의 市街를 灰燼으로 만드는 것만으로는 滿足하지 못할 것임니다. 반드시 自己의 百姓을 屠殺하야 그의 流血을 보지 안코는 참지 못할 것인즉, 市民이 밧는 災厄의 最初의 犧牲은 爲先 당신네들의 身上에 掩襲할 것임니다. 당신네들은 하로 밧비이 城을 ᄯᅥ나셔 멀니 다른 나라로 避亂을 하시는 것이 조흘듯함니다』

하고 ᅄᅵ니튜스는 베드로에게 忠告햇다. 베드로는 暫間 沈默하고 窓을 내여다 보고 섯슬 ᄯᅢ에, 바틔칸의 平野로부터 風便에 불녀오는 凄慘한 부르짓는 소래가 紅焰의 反射光과 함ᄭᅴ 멀니 傳해 왓다. 이윽고 그는 고개를 들며

『그리스도의 하신 말슴을 나는 어듸ᄭᅡ지던지 遵行하지 안으면 아니 됨니다. 그리스도ᄭᅴ셔 세 번이나 우리에게 向하야, 나의 불샹한 어린 羊들을 길으라, 하고 警誡하시던 그 말슴을 직히지 안을 수 업슴니다』

【11장】
十一

로―마의 大火로 因하야 狂亂한 民衆은 페트로뉴스의 辯舌노 一時는 鎭定되엿스나, 그들의 怒氣는 좀처럼 험해셔 容易히 업서지々 아니 햇다. 그럼으로 殘忍亂暴한 皇帝詩人도 次々 怯을 내기 始作하야, 廷臣을 비롯하야 寵愛를 밧던 男女의 무리를 一堂에 會集한 後 善後策을 討究하기에 無暇하엿다. 皇帝의 寵愛를 밧던 奸臣 틔겔리뉴스와 愛妾 폽피아는 이번 大火의 罪名을 크리스챤들에게 씨우자고 主唱햇다. 希臘哲學者 췰로니데스도 奸巧한 詭辯을 弄하야 이 意見에 贊同하엿슴으로, 皇帝는 드듸여 그들의 建議를 採用하기로 決心햇다. 無罪한 크리스챤들은 두려운 放火의 大罪로써 問責을 當하게 되엇다.

ᅄᅵ니튜스는 이 所聞을 듯고 非常히 놀내여, 곳 馬上에 ᄯᅱ어 오른 後 챗직을 加하야 全速力으로 리지아의 隱家를 차저 갓스나 ᄯᅢ는 임의 느젓섯다. 리지아는 그날 午前에 囚人의 몸이 되야 마멜틘의 牢獄에 拘監되엿다. 牢獄은 十重 二十重으로 로―마 軍人에게 包圍되야, 地上을 匍匐하는 蟻軍으로도 警戒線을 넘어 드러갈 수가 업스리만 햇다.

ᅄᅵ니튜스는 軍人에게 懇願하야 리지아와 面對하기를 請하엿지만은, 軍人들은 絶對로 拒絶하엿다. 할일업시 百人長者에게 哀訴하야 겨오 書信의 往復은 許可되엿슴으로, 저윽이 安心
을 하고 도라올 ᄯᅢ, 七月 盛炎의 불과 갓흔 太陽은 頭上에 直下하야 눈을 ᄯᅳᆯ 수도 업섯다. 큰 길거리에 나스쟈 埃及人들이 메인 竹輿의 行列이 意氣堂々하게 지나가며

『大監 行次하신다. 물너 서라』

하고 웨칠 ᄯᅢ에, ᅄᅵ니튜스는 沈思의 幻影으로부터 急히 現實의 世界로 도라온 듯이, ᄭᅡᆷ작 놀내여 精神을 차린 後 길 녑헤 빗켜 서々 竹輿의 안을 窺視하니, 그 안에는 췰로니ᄯᅦ스가 손에 무슨 書類를 펴들고 悠然히 안저 잇섯다.

『오! 췰로니ᄯᅦ스』

哲學者는 ᅄᅵ니튜스를 흘ᄭᅳᆺ 처다보고는 無心中에 몸서리를 치고 놀낫섯스나, 곳 態度를 곳처셔 高慢한 틔를 보이면셔

『나는 紛忙한 사람이오. 只今 友人 틔겔리뉴스와 重大한 事件을 議論하러 가는 길이니ᄭᅡ.........』

『췰로니ᄯᅦ스야. 네가 로―마의 크리스챤들을 팔엇지? 리지아를 謀陷햇지?』

췰로는 竹輿의 前棒을 붓잡고 섯는 ᅄᅵ니튜스의 얼은얼은 하는 눈을 輕蔑하는 듯이 나려다 보며, 前日에 ᅄᅵ니튜스가 自己를 笞刑하던 일을 皮肉的으로 말하며 그대로 轎軍을 재촉하엿다.

『췰로, 췰로니ᄯᅦ스의 行次다. 물너 서라』 하는 웨치는 소리가 不絶히 들닐 ᄯᅢ에, ᅄᅵ니튜스는 그 뒤를 물ᄭᅳ럼이 바라보다가, 自己의 愛情이 不足햇슴을 恨歎하는 듯이 고개를 숙엿다.

牢獄을 직히고 잇던 百人長者는 크리스챤에게 好意를 가지고 잇섯슴으로, ᅄᅵ니튜스와 리지아의 信書은 遲滯업시 곳 傳하여 주엇다.

『日前에 作別하온 後로 每日每夜로 主의 恩惠가 당신의 마음에 充足히 나리시기만 祈禱하고 잇슴니다. 獄中에 갓치게 된 것을 生覺하오매 이 塵世를 ᄯᅥ나셔 天國의 自由로운 聖地로 나아가는 것인 줄 알고 깃거히 날을 보낼 ᄲᅮᆫ임니다 저희 兩人은 主의 恩惠로 使徒의 입을 빌어셔 一生을 갓치 하기로 許諾 되엿사온즉, 單 한 번이라도 生前에 다시 맛나 뵈옵고 ᄯᅡ듯하신 당신의 말슴을 듯고 십은 生覺이 불 일듯 함니다. 비록 이 塵世를 ᄯᅥ나는 것은 반가운 일이오나 女子의 弱한 마음이라 世上物情에 對한 愛着의 念을 버리지 못하오니 實노 붓그러운 일이올시다. 깁히 容恕해 주시기만 바라옵나이다』

이와 갓흔 意味의 길고 긴 戀文을 밧은 ᄯᅢ, ᅄᅵ니튜스의 가슴은 千破萬碎 된 듯하야 얼마 동안 床 우에 머리 숙인 채로, 흘으는 눈물이 마를 ᄯᅢᄭᅡ지 고개를 들지 못햇다.

로―마의 燒跡 우에 第一 먼져 起工된 大建築은 大圓形의 鬪戱場이엿다. 幾千의 人夫가 晝夜
로 工事를 急히 하자 이에 ᄯᅡ러셔 크리스챤들의 運命도 朝夕에 切迫되엿다. 『크리스챤들을 獅子에게 내여 주어라!』 하는 市民의 怒號聲은, 皇帝의 虛榮心을 滿足식히기에 充分하엿다. 各地方으로부터 捕來된 猛獸들은 檻中에 結縛된 채로 몃칠 동안 주리여셔(飢) 벌 것케 뒤집힌 눈에는 血과 肉 밧게는 보이지 안케 되엿다.

이윽고 鬪技의 日이 當到햇다. 各色의 演技가 ᄭᅳᆺ난 뒤에 群衆의 苦待하든 大慘劇이 始作하게 되쟈, 觀客들은 熱狂의 極度에 達하야 如出一口로

『크리스챤을 내여 노아라. 크리스챤을 내여 노아라!』 하고 부르짓는 소래가 場內를 振蕩 식엿다.

重鎖 되엿던 鐵門이 열니자 悠陽한 讚美歌의 소래가 울녀 나온다. 多數한 크리스챤들은 그리스도의 일홈을 부르지즈며 鬪戱揚의 中央으로 ᄭᅳᆯ녀 나왓다. 何等의 恐怖도 업고 何等의 苦悶도 업시, 榮光 잇는 天國을 讃美하며 一同은 ᄭᅮ러 안저셔 祈禱를 올녓다. 맛츰 그 ᄯᅢ에 一方의 鐵門이 열니자 幾十의 獅子가 燦爛한 눈과 煌々한 이(齒牙)를 번ᄶᅥᆨ이면셔 으로렁 으로렁하고 怒號하며 儼然히 거러 나왓다. 처음에는 눈이 둥그래셔 엇지할 줄을 몰으고 四方을 휘둘너 보고 잇던 猛獸들은, 크리스챤의 議美歌와 群衆의 叫聲에 狂亂해저셔, 크리스챤들의 한가온대로 ᄯᅱ여 덤비엿다. 瞬
間에 배주렷던 猛獸의 前足과 齒牙에는 鮮血의 滴이 淋々하엿다.

이갓흔 殘暴한 刑罰은 數업시 繼續되엿다. 그러나 猛獸들도 次々 充腹이 되여 가고 群衆들도 厭症이 생기々 始作하야, 나죵에는 火刑의 大慘狀을 演出하기에 이르럿다.

로―마의 都城에는 이곳저곳에 多數한 火刑柱가 建設되엿다. 芳年 二十이 채 못된 盛花와 갓흔 處女나, 겨오 제 손으로 食箸를 들만한 幼兒나, 누구를 勿論하고 但只 크리스챤이란 理由下에 火刑柱에 놉히 매여 달녓다. 母의 乳를 求하는 孤々의 聲은 低聲의 讚美歌와 合하야 이곳저곳에 凄亮하게 울니엿다. 夕誾이 寒風과 함ᄭᅴ 온 地面을 뒤덥흘 ᄯᅢ에, 多數한 炬火는 奴隷들의 손에 들니워셔 火刑柱 사이로 往來하엿다. 이윽고 □喨한 喇叭의 音이 들니자 火刑柱에 매엿던 藁束에는 불을 붓치기 始作햇다. 火焰은 殘虐無道한 暴君을 讚美하는 듯이 紅蓮의 舌을 炎々히 번ᄯᅳ기엿다 燒失되는 毛髮의 香과 熟爛하는 肉의 香이 四方으로부터 觸鼻할 ᄯᅢ에 殘虐한 市民들도는 눈셥을 ᄶᅵᆸ흐리지 안을 수 업섯다.

네로 皇帝는 白馬의 兵庫를 모라 가지고 왓다. 틔겔리뉴스와 췰로니ᄯᅦ스가 左右에 侍從하야, 風樂의 音과 酒杯의 響이 ᄭᅳᆫ칠 사이가 업슬 제, 兵車는 火刑柱의 사이로 通過하엿다. 맛츰 一個 小丘의 火柱 압헤 일으럿슬 ᄯᅢ에 一陣의 烈風은 濛々한 紫煙을 四方으로, 헷첫슴으로 白髮의 老
人이 火柱에 매여 달녀셔 天空을 처다보며 祈禱하는 形姿가 分明히 낫타나 보엿다. 火焰은 方今 老人의 下腿에 붓기 始作하엿다. 이 老人으로 말하면 일즉이 췰로니ᄯᅦ스가 우르서쓰를 煽動하야 暗殺코저 하던 醫師 ᄭᅳᆯ라욱커스이엿다. 自己의 舊惡을 隱諱하기 爲하야 온갓 迫害를 加하랴고 ᄒᆞ던 希臘哲學者의 對敵이엿섯다. 그러나 그는 自己의 仇敵을 怨恨하지 안코 깃거히 容恕하야 주엇섯다. 그가 至今 殉敎者로셔 榮光잇는 最後를 하나님ᄭᅴ 밧치지 아니하는가. 엇저면 이다지도 純正할가. 아모 恐怖와 아모 苦惱가 업시 고요하게 그리스도를 讃美하고 잇는 그의 神姿여! 췰로니ᄯᅦ스는 一種의 異常한 感激에 接觸되야 心神이 모다 混亂해젓다.

『오― 잘못 햇다! 잘못 햇다 容恕해다오』

하고 췰로는 속마음으로 悔恨햇다.

밤은 거의 새워저셔 火柱의 紅焰은 赤血과 갓치 붉을 ᄯᅢ에, 火柱에 매여 달닌 殉敎者들은 고요히 暝目하고 그의 머리는 묵어운 듯이 축 ᄯᅥᆨ러젓다.

『그리스도의 거륵하신 일홈을 依支하야, 나는 너를 容恕한다』

췰로는 견대다 못하야 드듸여 火柱 아래에셔 兩手를 버리고 부르지졋다. 刑柱는 火焰에 싸이여셔 炬火로 變해 버렷다. 압헤 잇던 사람들은 췰로의 殊常 態度에 注目하고 잇슬 ᄯᅢ에, 췰로
는 熱狂한 音聲으로

『로―마의 市民들아! 罪업는 크리스찬들은 火刑을 밧는고나. 로―마의 市民들아! 참말 放火者는 여긔 잇다』

하고 右手를 들어셔 네로 皇帝를 가라첫다. 市民들은 한ᄭᅥ번에 視線을 皇帝의 兵車上으로 注射하엿다. 無罪한 이의 迫害者. 殺親者. 放火者. 라는 怨聲이 潮水와 갓치 皇帝에게로 밀녀 왓다. 너머 狼狽하고 驚愕한 네로 皇帝는 怯결에 宮殿으로 물너 갓다.

췰로는 半이나 제 精神을 일코, 다시 火柱 아래에 ᄭᅮ러 안저셔 두려운 過去의 罪惡을 여러 번 여러 번 悔恨하엿다. 벌々 ᄯᅥᆯ니고 비틀비틀하는 다리를 갓々으로 일츄어 가지고 火柱 아래에, 일어섯들 ᄯᅢ에, 타루소의 使徒 바울이 어듸로셔인지 별안간 낫타나셔, 그의 억개에 손을 언지며

『悔改하라, 너의 罪는 赦하엿도다』

『오―, 제 罪를 赦할 수가 잇슬가요? 이 罪만흔 내가』

『殉敎者가 죽을 ᄯᅢ에 네 罪를 赦해 주지 안엇는가』

바울은 昏亂된 췰로의 머리를 優握하게 ᄭᅵ여 안ᄭᅩ 天空을 우러々 보앗다.

『아― 救主여! 이 불샹한 罪人을 赦해 주시옵소셔. 저희들의 罪로 말매암어 피를 흘니신 主
여! 이 可憐한 罪人을 救援하시옵소셔』

이갓치 말하고 넙헤 흐르는 泉水를 ᄯᅥ셔 췰로의 머리를 씨셔 주엇다.

췰로가 悄然한 氣色으로 집에 도라 가기는 새벽녁이엿다. 틔겔리뉴스의 軍隊는 不問曲直하고 췰로를 捕縛하야 宮殿의에 一室에 監禁하엿다. 틔겔리뉴스는 네로 皇帝의 命令을 밧어셔 嚴重히 췰로를 責罰하엿다.

『너는 來日 아츰에 高臺 우에 올나셔서 眞正한 放火者는 크리스찬이라고 言明하지 안으면 안 된다. 醉中으로 因하야 皇帝의 일홈을 더럽혓다고 自白을 해라』

『나는 못 함니다』

『웨 못해? 이놈 너는 저 두려운 火刑柱를 모르느냐』

『나는 크리스찬임니다』

『잡잣고 잇셔! 豚犬 갓흔 놈!』

틔겔리뉴스는 췰로니ᄯᅦ스를 市民의 압헤 ᄭᅳᆯ어 내여셔 十字架 우에 結縛한 後, 獄卒에게 命하야 猛獸를 그 압헤 다려다 노앗다. 猛獸는 입을 버리고 날ᄯᅱᆯ ᄯᅢ에

『이놈, 췰로니ᄯᅦ스야 어제 한 말 訂正해라』

『못해!』

猛獸의 鐵鎖를 푸러 노은즉 배를 주리엿던 猛獸는 단번에 그의 가슴에 ᄯᅱ여 올나셔 압발과 銳毒한 齒牙로 그의 全身을 千片萬片으로 ᄶᅵ저셔 鮮血이 川水와 갓치 흘을 ᄯᅢ에, 췰로니ᄯᅦ스는 다른 크리스찬들이 殉敎하던 것과 一體로, 아모 苦痛과 아모 恐怖가 업시 天空을 울어러셔 하나님ᄭᅴ 祈禱를 올녓다.

이 ᄭᅩᆯ을 보던 群衆은 帳然하고도 힘잇는 音聲으로

『殉敎者야 多幸할지어다. 福밧을지어다』

하는 부르짓는 소래가 天地를 振轟하엿다.

【12장】
十二

獄中에는 두려운 熱病이 流行되야 남어 잇는 크리스찬들은 危篤한 地境에 잇슬 ᄯᅢ에, 리지아도 亦是 이 病에 傳染되야 獄舍를 밧고게 되엿다. 그래셔 얼마 동안은 獅子의 食餌가 됨을 免햇지만은 不遠間에 그의 運命도 決斷될 것은 明若觀火한 事實이다. ᅄᅵ니튜스는 그 안에 한번이라도 對面해 보랴고 百方으로 苦心하야, 莫大한 賄賂를 獄卒에게 주고 卑賤한 人夫로 變裝을 한 後, 겨오 暗窟 속 갓흔 獄舍에 드러가게 되엿다.

멀니로셔 빗최여 오는 薄暗한 火光 아래에 瘐脊하고 衰弱한 病者들은, 한 버개 우에셔 呻吟하고 잇섯다. 極度의 熱氣로 因하야 口脣과 眼鼻가 말너(乾) 터진 病者들은, 土璧에 등(背)을 依支하고셔 死日을 기다리엿다. ᅄᅵ니튜스는 이 房 저 房으로 도라다니며 惡臭를 무릅스고 리지아의 形姿를 搜索하기에 努力햇다.

셋재 房에 이르럿슬 ᄯᅢ에 그는 우르서스를 發見하고는, ᄯᅱ노는 가슴을 두 손으로 누르면셔 곳 그 녑흐로 ᄯᅱ여 가셔 ᄭᅮ러 안젓다. 리지아는 고요히 눈을 ᄯᅳ더니

『오! ᅄᅵ니튜스公. 얼마나 기달녓는지.........』

하고는 반가운 熱情의 淚를 줄々 흘녓다. ᅄᅵ니튜스는 가만히 리지아의 몸을 ᄭᅵ여 안을 ᄯᅢ에

『ᅄᅵ니튜스 氏! 저는 곳 죽슴니다. 죽어도 아모 怨恨도 업슴니다. 당신ᄭᅴ셔 이처럼 사랑해 주시는 바에야......... 저는 깃버셔 죽겟슴니다. 저는 당신의 안해(妻)임니다』

리지아는 무거운 머리를 ᅄᅵ니튜스의 팔 우에 놋코 昏睡되엿다. 이대로 그냥 두엇다가는 리지아의 命은 早晩間 ᄭᅳᆫ허질 것이다. 이 陰濕한 地下室과 不潔한 空氣는 巨人 우르서스의 筋肉ᄭᅡ지도 다 말느게 하엿슨즉, 楚々한 少女의 몸으로야 엇지 더 살기를 바랄 수가 잇스랴.

ᅄᅵ니튜스는 叔父 페트로뉴스에게 달녀가셔 여러 번 嘆願햇다. 그러나 殘逆한 奸臣 틔겔리뉴스와 悲劇을 조화하는 네로는 ᅄᅵ니튜스의 煩悶하는 ᄭᅩᆯ을 滋味스럽게 녁이엿다. 그中에는 폽피아의 嫉妬도 勿論 加勢햇슬 것이다.

ᅄᅵ니튜스의 戀人, 將次 그의 안해가 될 리지아의 美態가 宮廷에 이 약이 거리가 되쟈, 이곳저곳에셔 別々 怪惡한 風說이 ᄯᅥ도라 다녓다. 얼마 아니 되야셔 持種의 鬪技가 開催된다는 布告가 로―마 全市中에 傳播되쟈, 市民들은 一種의 好奇心을 가지고 그날이 오기를 期待햇다. 이번 鬪技는 異竟 리지아의 身上에 關係되는 것이라고 ᅄᅵ니튜스는 곳 ᄭᅢ다럿다.

벌셔 絶望의 深淵에 臨하엿다. ᅄᅵ니튜스는 이ᄯᅢᄭᅡ지 엇더케 햇스면 리지아를 救할가 하고 苦心하엿더니, 至今은 그 苦心이 一變하야 엇더케 햇스면 리지아와 함ᄭᅴ 죽을 수 잇슬가 하고 
窮究하기에 이르럿다. 온갓 迫害에 勇猛스럽게 突進해 보자. 그래셔 自己의 굿은 信仰을 가지고 그 迫害에 一身을 犧牲하자. 이갓치 決心한 ᅄᅵ니튜스는 그날 鬪戱場으로 步武를 急히 하엿다.

數種의 鬪技가 ᄭᅳᆺ난 後 特種의 暗號를 하자, 暗黑한 坑中으로부터 우르서쓰가 ᄭᅳᆯ녀 나왓다. 凡人보다 壯大한 그의 體格을 본 市民들은, 獅子에게 내여 주어라! 하는 叫聲이 驟雨와 갓치 퍼부엇다. 우르서쓰는 鬪戱場의 中央에 ᄭᅮ러 안저셔 고요히 祈禱를 올녓다. 온갓 것에 平和가 잇슬지어다 하고 讚美햇다.

玉座 갓갑게 잇는 纖門을 여니 巨大한 牡牛가 狂暴히 ᄯᅱ여 나왓다. 充血된 牡牛의 兩眼은 確實히 血과 肉을 貪하는 듯햇다. 머리에 ᄲᅥ친 兩角에는 裸體의 處女가 結縛되엿다.

『아― 리지아!』

ᅄᅵ니튜스는 昏亂하랴고 말할 즈음에 叔父 페트로뉴스가 看護하야 겨오 制止함을 엇엇다. 고요히 이러난 우르서스의 얼골은 불(火)과 갓치 싯ᄲᅥᆯ개저셔, 驀然히 狂牛의 압흘 ᄭᅪᆨ 막어 스며, 兩腕을 내여 미러셔 一對의 角을 ᄭᅪᆨ 쥐엿다. 猛獸와 巨人 얼마 동안 地上에 ᄲᅮ리(根)가 박힌 듯이 ᄭᅩᆷ작도 못하고 셔로 노리여 처다 보고 잇섯다. 筋肉은 부푸러 올으고 毛髮은 逆立햇다. 觀衆은 啞然하야 아모 말도 못하고 夢中에셔 노는 것과 갓치 되엿다.

우르서스가 牛頭를 잡어 비틀고 그 우에 結縛된 리지아를 안을(抱) ᄯᅢ에, 비로소 市民들은 夢中에셔 覺醒된 듯이 同情의 叫喊을 發하엿다. ᅄᅵ니튜스는 狂喜한 ᄭᅳᆺ헤 欄干을 ᄯᅱ여 넘어셔 우르서스의 겻흐로 ᄯᅱ여 갓다. 그는 곳 自己의 上衣를 버슨 後, 알메니아 戰爭時에 밧은 傷痕을 市民에게 내여 뵈엿다. 自己가 로―마를 爲하야 盡力한 온갓 功績의 報酬로, 이 處女와 그의 忠僕을 救해 달나고 哀願햇다. 市民은 感激한 듯이 一齊히 稱讚을 하야 ᅄᅵ니튜스의 哀訴를 歡迎하엿다.

市民의 感激한 熱情은 드듸여 네로 皇帝로 하야곰 리지아를 放免하지 안을 수 업시 햇다. 틔겔리뉴스는 結果가 自己의 初志와 갓치 되지 못한 것을 憤慨하야, 一層 더 慘酷한 手段을 쓰랴고 決心한 後, 三日以內에 全로―마 안에 잇는 크리스찬들을 一網打盡하라는 嚴令을 發하엿다 더구나 베드로와 바울이 로―마 안에 潜在하다는 所聞을 드럿슴으를 嫉妬의 惡心은 한층 더 峻烈하엿섯다. ᅄᅵ니튜스는 이 말을 듯고 곳 두 使徒에게 가셔 이 말을 傳한 後, 自己와 함ᄭᅴ 씨실리 島에 避亂하야 幸福스럽게 餘生을 보내쟈고 勸告햇다.

베드로의 눈은 눈물에 져젓다. 昨日ᄭᅡ지 天國의 光榮을 讚美하던 多數한 信徒는 魔軍의 毒手에 모다 慘殺되야, 그의 殘骸는 한갓 猛獸들의 食餌가 되고 마럿도다. 昨日ᄭᅡ지 茂盛하게 繁殖하
던 信仰의 新芽는 一朝의 大火에 燒滅되고 마럿도다. 로―마에는 아모 希望도 업다. 綠陰 깁흔 ᄭᅡᆯ릴리의 森林으로 가셔 거울(鏡)과 갓치 맑은 틔벨리우스 湖畔으로 逍遙하며, 平和의 主를 讚揚할 밧게는 업다고 生覺햇다.

翌朝에 일즉이 베드로는 一人의 從者와 함ᄭᅴ 旅路예 登하엿다. 東天에는 一抹의 紅雲이 熹微하게 ᄯᅥ돌더니, 이윽고 그것이 金色으로 變하야 光輝 잇게 빗최일 적에, 베드로는 바로 캄파니아의 谷을 眺望하면셔 丘上에 셔 잇셧다. 金色의 光이 森林을 넘어셔 赫灼하게 빗최일 ᄯᅢ에, 베도로는 그 燦爛한 金光을 全身에 浴하면셔 고요히 눈을 ᄯᅳ니, 主의 影子가 朦朧하게 낫타낫다.

『오오, 그리스도여! 오 主여! 어대로 가심닛가? (Quo-Vadis, Domine?)

『네가 나의 愛子들을 버리고 가는 故로, 나는 다시 十字架를 지러 로―마로 간다

베드로는 戰慄하야 발길을 도리키엿다. 아― 果然 그러하다, 殉敎者의 피(血)로 물드린 이 聖淨한 土地를 내여 버리고 어대로 갈 수가 잇스랴, 滿腔의 熱血을 막지 못하야 베드로는 다시 로―마의 都城으로 도라갓다. 殉敎者의 尊貴한 血潮를 讚美하야 光榮 잇는 信仰의 自由를 온天地에 向하야 絶叫햇다.

皇帝의 權威와 暴力은 이 可憐한 使徒의 骨肉을 裂破 햇섯스리라만은, 그 방울방울의 血潮가 
로―마의 土地에 美花를 ᄯᅱ게 함을 막을 수는 到底히 업섯다.

ᅄᅵ니튜스는 씨실리 島에 가셔 平和한 日月을 歡樂中에셔 送迎하엿다. 우르서스가 小舟를 ᄯᅴ우고 細□을 더질 ᄯᅢ에 魚鱗은 銀色으로 빗최엿다. 그것이 아름다운 리지아의 손으로 料理 되야 食卓에 올을 ᄯᅢ에, 主從 三人은 그리스도의 일홈을 讚揚하며 談笑中에셔 食事를 햇다. 이갓흔 平和와 幸福의 生活을 細々히 記錄하야 로―마에 잇는 페트로뉴스에게 보낼 ᄯᅢ에 페트로뉴스는 微笑를 ᄯᅴ우고 無言하엿다.

그로부터 數日을 지난 뒤의 어느 晴麗한 날이엿다. 페트로뉴스는 饗宴을 베풀고 知名의 賓客을 招待하엿다. 그 席上에셔 그는 로―마의 滅亡을 말햇다. 驚嘆한 눈을 크게 ᄯᅳ고 自己를 注視하는 賓客들 압헤셔, 醫師를 불너셔 自己와 ᄯᅩ 自己의 愛妾 유니쎄의 팔에 毒을 注射케 햇다. 아― 가이업도다. 그는 凄喨한 樂音과 함ᄭᅴ 永遠히 잠드러 버렷도다.

로―마가 亨樂에 耽惑 되엿슬 ᄯᅢ에 邊境의 守護는 漸々 崩壞 되엿고. ᄯᅩ 悲劇을 조화하던 詩人皇帝도 머지 아니하야 長逝하엿다. 華麗하된 大街 小巷은 悲風慘雨에 碎磨되고 歡樂이 가득하던 七丘에는 暗雲이 잔ᄯᅳᆨ ᄭᅵ엿다. 다만 ᄲᅡ틔칸 山上에 잇는 베드로의 禮拜堂에는 燦然한 光彩가 永遠히 빗최일 ᄲᅮᆫ이다. 코•바듸스•ᄯᅩ미네? (“Quo-Vadis, Domine?”) ==ᄭᅳᆺ==

【인명과 지명】
本篇中의 人名과 地名

A.

Achaea 악케야

Actea 악테아

Agrippa 애그립파

Antium 안틔움

Aristotle 애리스토틀

Aulus 아울루스

B.

Beneventum ᄲᅦ네벤튬

C.

Callina 칼리나

Campania 캄파니아

Carinae 가리네―

Chilo, chilonides 췰로•췰로니ᄯᅦ스

Chrysothemis 크리쏘데미스

Croto 크로토

Cynic 씨―닉

Cyprus 싸이푸러스

D.

Diogenes ᄯᅴ오게네스

Domio ᄯᅩ미오

E.

Eunice 유니쎄

G.

Galilean ᄭᅡᆯ릴리안

Glaucus ᄭᅳᆯ라욱커스

H.

Hecate 헥카테

Heraclitus 해라클리터스

Homer 호머―

Horace 호레―스

I.

Iris 아이리스

J.

Judas 유대

本篇中의 人名과 地名

L.

Linus 리뉴스

Lygia 리지아

M.

Miriam 미리암

O.

Octavia 악타ᅄᅵ아

Ostranium 오스트라늬움

P.

Paul (Tarsus Paul) 바울

Petronius 페트로뉴스

Plautius 풀로튜스

Pomponia 폼포니아

Poppaea 폽피아

Priam 푸리암

Q.

Quo-vadis 어듸로 가나

S.

Seneka 쎄네가

Solomon 쏠로몬

Syrian 씨리안

T.

Tiber 타이버―

Tigellinus 틔겔리뉴스

Titus 틔튜스

Troy 트로이

U.

Urban 우르ᅄᅡᆫ

Ursus 우르서스

V.

Veronica 베로니카

Vinitius ᅄᅵ니튜스

Virgil 버―질

―THE END―
