제목: 행복
지은이: 아르치바셰프
장르: 기타
날짜: 1920-08-01 (발표 월)
글자 수(공백 제외): 4,149
메모: 《행복》 아르치바셰프 · 현진건 옮김 — 발표 월 기준 · 저자 문서의 작품 목록에서 찾음 · 1920년 8월 《開闢》 4호에 憑虛生이라는 필명으로 발표
원문: https://ko.wikisource.org/wiki/%ED%96%89%EB%B3%B5_%28%ED%98%84%EC%A7%84%EA%B1%B4%29
출처: 한국어 위키문헌 (퍼블릭 도메인)

----------------------------------------
小說 幸福

아ㄹ치바아새푸 (原作), 憑虛生 (譯)

賣淫婦 의 코가 ᄯᅥ어진 뒤는 그 어엽브고 고운 얼골이 썩어가는 조개 ᄭᅥᆸ질가티 되엇다 의 生命은 가 스스로 生命이라고 자랑하는 모든 것을 일허바렷다

그에게 남은 것은 다만 醜하고 더러운 그것ᄲᅮᆫ이요. ᄯᅩ 한가지는 밝은 낫빗이 ᄭᅳᆺ업는 검은 밤이 되고 그믐밤은 도로혀 限업는 白晝가 될 ᄯᅡ름이다

飢寒은 그의 弱한 몸을 졸라맨다 몸이라고 하는 것은 半ᄶᅳᆷ 죽어가는 개나 대이(猫) 모양으로 겨우 밧(田)이랑 가튼 左右의 가슴과 共同墓地 가티 울퉁불퉁한 ᄲᅧ마듸만 겨우 부터 잇슬 ᄲᅮᆫ이다 그는 큰길로부터 쓸쓸한 골목길로 옴기지 안을 수 업게 되엇다 그리고 第一 더럽고 第一 고약한 男子에게 몸을 許諾하게 된 불상한 신세이다

어느날 몹시 추운 달밤에 그는 올가을에 처음으로 닥근 新作路에 왓다 그 길은 鐵路길 近處 市街地 맨ᄭᅳᆺ 아즉도 집이라고는 하나도 업고 다못 구녕만 숭숭ᄯᅮᆯ린 荒蕪地만 잇는 젓짝으로 갓다 여긔서는 아모 소리도 업고 길가에 켠 등불의 行列이 다만 히미이 비치어 푸른 달빗과 가티 은근이 석겨비칠 ᄲᅮᆫ이다 밝고 찬 달빗흔 죽은 듯이 建築場 우을 고요히 흘너 잇다

구덩으로부터 기어나오는 거믄 그림자는 鬼神이 ᄯᅡᆼ 우에 웅쿠리고 안진 것 갓고 鈇絲로 이어 노은 電信 기동은 힌서리을 마저 달빗헤 번적인다 空燥氣는 乾하나 甚한 서리의 찬긔운은 사람의 ᄲᅧ속을 숙숙 수신다 이 추이에 싸이여 온 世界가 어러바리지나 아니할가 온 몸이 ᄲᅡᆯ가케 단 쇠로 ᄶᅵ지는 것이 안인가 疑心하게 되엇다 이럼으로 사람의 몸은 부서저서 皮膚의 여게 저게 살점이 ᄯᅥ러지는 것 갓고 입으로 吐하는 숨은 구름가티 나와 푸른 빗을 ᄯᅴ고 올라가다가 곳 어러 보이지 안는다.

는 이 다새 동안에 한푼 돈도 버어러 본 일이 업섯다 그 닷세 前에 머무러 잇던 住所에서 쫏겨 나올 ᄯᅢ에 다맛 하나 남을 것조차 그ᄯᅢ ᄲᅢ겻섯다

그 ᄶᅥᆨ고도 우크린 左右 가슴은 탄대 붓치고 굽프린 적은 몸은 달빗에 빗치는 쓸쓸한 돌ᄭᅡᆫ 길 우헤 금을 거리고 가여 간는 것 갓다

自己는 온 世界에 다맛이한모이 다시는 이 荒凉한 領地를 버서 나지 못할 줄 生覺하엿다

한거름 두검 발자최 ᄯᅴ는 대로 어러가는 발은 秒秒分分이 時間가는 대로 몹시 압홈이 모여던다. 그 쓸아리고 압흔 것이 피흘너는 맨발노 자갈밧을 거러가는 것 갓다

이 음산한 荒蕪地 한복판에 와서 는 처음으로 自己의 意味업는 存在의 무서운 것을 곰곰 생각하고 울기 시작하엿다 어러서 움적이지도 잘 못하는 부은 눈에 눈물이 그렁그렁 넘치여 코 대신 움석 드러간 헌듸 자최의 어두운 구넝 속에 흘러드러가 어럿다 어느 뉘 하나 그 눈물 본 이는 업다 달은 前과 가티 빗취고 前과 가티 맑고 맑은 푸른 빗 석긴 光線을 헛텃다

어느 뉘 하나 오는 이 업다 엇다타 말할 수 업는 心思가 더욱 더욱 힘잇기 猛烈하기 치어빗처 올라와 견딀 수 업다 어러키 되면 사람은 곳 野獸的 自暴自棄에 ᄲᅡ저 밋처 부르지질 것이라고 생하엿다 이 地球 ᄭᅳᆺᄭᅡ지 이 世上 ᄭᅳᆺ에 ᄭᅳᆺᄭᅡ지 밋처 부르지질 것이라고 하엿다 그러나 사람은 默默히 잇다 痙攣的으로 ᄯᅥᆯ며서 니만 갈아 부치는 것이다.

는 祈禱을 올인다 「나는 죽고 십허 다만 죽고 십허」 그러나 곳 근치엿다

그리하자 不意에 힌길에 사나희의 거믄 그림자가 낫하낫다 그 그림자는 急한 거름으로 이리 갓가이 온다 쉬일새 업시 바삭바삭 눈밟는 소리가 들인다 그 사나희의 羊皮 옷깃에 달빗이 번적이는 것이 보인다 는 그 사나희가 이 길 ᄭᅳᆺ헤 잇는 工場에 雇人인 줄 보아 알랏다

는 길가에 서셔 그 사나희을 기다렷다 두 손으로 제 소매을 번갈라가며 잡이다리며 머리을 두 억개 사이에 파뭇고 발로 ᄯᅡᆼ을 굴이엿다 입술은 로 맨던 것 갓햇다 그리고 아주 둔하기 不自由롭기 움적일 ᄲᅮᆫ이엿다 발셔 말 한마듸 못하지나 아니할가 는 그것을 펵 근심하엿다

「여―보세요」 간신이 들이리만큼 소리을 내엿다

지내가던 그 사나희는 약간 그 계집便에 얼골을 둘이다가 갑작이 발을 돌려 활활 지나간다 는 全身全力을 다하여 ᄯᅱ엿다 사나희의 뒤을 다름박질하여 ᄯᅡ라가며 억지로 지은 듯한 親密한 語調로

「여―보세요…… 가티 가서요…… 정말, 예…… 지금 곳 가서요…… 제가 조흔 것 구경을 식히 드릴 터이니 당신ᄭᅦ서 우서워 배창주가 압흐실 것을…… 예에 자아 가서요…… 예에 그러면 조치요 참말이예요 참으로 무엇이던지 보이드릴 터이니 가서요 예 여―보세요……」

지내가던 사나희는 계집에게 조금도 注意 아니하고 활활 지나간다 그 움직이지 안는 얼골에 눈은 玻璃로 된 것이나 것치 生物이 아닌것 가티 둥거러젓다

는 발서 그 사나희 압흘 춤추는 듯시 물러나서 두 억개을 ᄯᅩ 한번 움쿠리고 凄凉한 알는 소리을 내며 ᄯᅩ 치우에 벌벌 ᄯᅥᆯ면서

「여보세요 제가 지금 이런대…… 제 몸은 ᄭᅢᆺ긋하여요…… 제 잇는 대는 멀지도 아나요 가서요…… 자아 에에……」

달은 平地 우헤 놉히 걸리엇는데 의 소리는 달빗에 잠긴 찬밤 空中에 이상히기 弱하게 波動을 일으킨다

「에 자 가서요―」 는 헐덕헐덕 그리며 말을 겨우 하고 업더지기도 하엿다 그러나 亦是 사나희 압흘 前과 가티 물러낫다 「예 예 당신ᄭᅦ서 스러시거던…… 그러면 二(約 二十錢)이나 주서요 麵―麭 대신에…… 오늘 아참을 엿헤ᄭᅳᆺ 굴머섯서요…… 주서요…… 예, 그러면 한 分이라도 주서요…… 에에? 여보세요……」

둘이 매우 寂寂한 곳에 와서 그 사나희가 아모 말업시 조금 계집 겻헤 오가더니 그 玻璃로 된 듯한 야릇한 두 눈알이 亦是 生物이 아닌 것 가티 달빗헤 둘글하게 빗처잇다

벌안간 絶對絶命인 생각이 그 계집의 머리에 사모친다

「당신 하라 하시는 대로 하겟셔요…… 단뎡코…… 제가 당신ᄭᅦ 조흔 구경을 보이드릴 터이에요 제가 그런 것은 퍽 응하기 생각해냄니다…… 제가 우통을 버슬가요…… 그리고 이 눈 우헤 안즐가요…… 五分 동안 잘 견듸지요…… 예 당신ᄭᅦ서는 時計를 보고 게시구려…… 예 단정코…… 十(一은 의 十分之一)이면 안질 것이예요…… 참 우스시겟지요 예 여보세요」

사나희는 ᄯᅡᆨ 섯다 그 玻璃로 된 듯한 두 눈은 무슨 늣김이 니러나는 것 갓다 사나희는 間間 ᄭᅥ너진 소리을 내여 우섯다

도 사나희 압헤 섯다 츄어서 벌벌 에면서 가티 우스랴고 애을 쓴다 그리고 사나희의 손과 얼골로부터 一瞬間이라도 自己의 눈을 옴기지 못하엿다

「이것 보와. 내가 네게 十 五루불을 줄다하 엇드캔니」 하고 사는 뒤을 도라다 본다

는 치우에 ᄯᅥᅟᅵᆫ다 사나희의 말을 아니 밋덧다 默默히 잇섯다

「이에…… 들어…… 네가 옷을 벗고 ᄲᅡᆯ가숭이로 거게 서 잇거라 그러면 내가 시를 열 번 ᄯᅢ일 터이다 한번 치는대 半留式이다 알앗니」 하고 사나희가 아모 소리 업시 진저리를 치면서 웃는다

「추워서 엇지 해요 甚한 짓이오」 는 哀乞하는 듯시 말하엿다 놀냄과 甚한 주림(餓)과 不安과의 무서움은 그 계집의 몸에 神經的으로 痙攣的으로 사모친다

「무어야. 그ᄭᅡ짓 것을…… 그 代身에 네가 五留을 엇들 것이 아니냐 그것은 勿論 추운 ᄭᅡ닭이다 압흔 ᄭᅡ닭이다」

「대단이 압흐겟지요 당신이 치시면」…… 하고 는 어물어물하며 원망하는 것 가티 중얼그리엿다

「에 무엇이 무엇이야― 압흐겟지요 란― 좀 참으면 그 ᄲᅮᆫ이다 그러면 네가 五留이란 돈 엇들 것이다」

사나희는 훨훨 지내간다

는 더욱 ᄯᅥ―ㄴ다.

「여보시요― 그러면 但 五 쥬오 예……」

사나희는 훨머간다.

는 사나희의 손을 잡으랴 하엿다 사나희는 그 손을 드러 ᄯᅡ리랴 한다 그리고 갑작이 勃然이 성을 낸다 그 계집은 물느선다

「여보시요…… 여보시요. 그리 할 터이예요 예 여보시요」 는 哀乞한다.

사나희는 서셔 도라다 본다

「자―」 사나희는 니새로 簡單하기 말하엿다

는 엇지할 줄을 나셔 잇다가 가만가만 옷을 벗기 시작하엿다 어ᅟᅵᆫ 그 계집의 손가락은 내 것이 아닌 것 갓혓다 그리고 무슨 ᄭᅡ닭인지 그 계집은 압헤 잇는 사나희의 玻璃로 된 듯한 눈으로부터 제 눈을 옴길 수 업섯다

「자― 어서 밧비…… 사람이 오겟다……」 사나희는 새로 말하엿다

추위는 ᄲᅡᆯ가 버슨 를 四面八方으로 대질른다 그 계집이 숨이 막혓다 갑작이 全身에 ᄲᅡᆯ가케 다ᅟᅵᆫ 쇠가 착착 드러 붓는 것 갓햇다

어러키튼 皮膚를 조각조각이 잘라지는 것 갓다

「어서 대려 주서요」 는 중얼거리면서 등어리를 사나희에게 向하엿다 계집의 아래 웃니는 上下로 ᄯᅡᆨᄯᅡᆨ 마조친다

그 계집은 발가숭이로 사나희 압헤 섯다 그 적고 여윈 몸동이는 月光과 寒氣에 잠겨 잇는 ᄭᅢᄭᅳᆺ한 눈밤에서 잇는 것이 果然 一種 特別한 光景이엿다

「자―」 사나희는 헐덕거리면서 「이애…… 네가 참기만 하면…… 이것이다 五留이다…… 참지 못하던지 ᄯᅩ 高喊 지를 터이면 밧비 가거라……」

「아모러커나 ᄯᅢ려만 주서요…… 참을 터이니……」 寒氣에 ᄯᅥ러저 나갈 듯한 계집의 입술이 중얼거린다 그 全身이 바르르 든리운다

사나희는 엽흐로 비켜셔며 별안간에 제가는 집팽이를 번적 들어 全身의 힘을 다하여 계집의 瘦瘠한 잔등이를 훔쳐 갈긴다 비는 듯한 힘줄은 어ᅟᅵᆫ 계집의 몸을 거처 腦ᄭᅡ지 사못친다 계집의 周圍의 모든 것이 다만 무서운 苦痛의 늑김이 되어 한데 合하는 것 갓햇다 「아」 ᄶᅥ른 놀래인 소리가 의 입술로 突出하엿다

는 두어 거름 달아내다 ᄲᅡᆯ빗 ᄯᅥ는 두 손으로 마진 대를 꼭 눌럿다

「손을 치어…… 손을 치어……」 사나희난 ᄯᅡᆯ아오며 헐덕리며 소래친다

「는 두 팔둑을 한테 合햇다 第二의 打擊이 곳 그 계집에게 견은 슈 업는 압흠을 쥬엇다

계집은 소리치고 너머저 ᄯᅡᆼ에 손을 집헛다 두머지 ᄯᅢ에도 비는 듯한 모진 打擊이 그 계집의 裸體에 ᄯᅥᆯ어지고 ᄯᅩ ᄯᅥᆯ어진다

「아홈」 하고 헤아리는 거믄 소리가 사나희 입에서 ᄯᅥ러젓다 그리고 ᄯᅩ다시 번개가튼 새로운 소리를 내며 그 계집의 肉體에 지내간다 무엇이 터진 것 갓햇다 어ᅟᅵᆫ 고구마가 터지는 것 갓다 불근 피는 힌눈 우헤 팍팍 쏘다진다 싸인 눈은 피발 ᄯᅥ러지는 대로 붉은 구영생긴다 착 부튼 배는 달빗헤 비치인다 이ᄯᅢ에 왼便 가슴이 철썩한다 가삼은 凄涼한 短聲을 내며 치오른다

「일어나」 하는 소리는 누가 멀니서 들리는 것갓다 는 어간이 벙벙하엿다가 곳 精神을 차리엿다

「자 일어나 이것 바드라」고 큰소리가 들인다 「자― 나는 간다」

레가 버슨 는 이키는 두 손으로 痙攣的으로 ᄯᅡᆼ을 집고 빗틀거리며 이러나랴고 애를 썻다 피는 줄줄 흘러 나린다 그 계집에게 추운 症은 업셔젓다 다만 마듸 마듸가 엇해것 격지 못한 弱해진 것을 알겟다 몸은 비여 재치는 것 가티 압흔 것을 ᄭᅢ닷겟다

그 계집은 마즌 축축한 군대 군대를 살살 어루만지면셔 옷입혀갓다 어러ᄲᅡ진 다 ᄯᅥ러진 옷을 쥬어 입는 대믓 長時間이 걸리엿다

달빗 찬 ᄯᅡᆼ 우헤 그 계집은 소리 업시 ᄭᅮᆷ적인다

사나희의 거믄 그림자는 살아젓다 옷을 다 입은 다음에 처음으로 주먹을 들어 보앗다 피투성이 된 손바덕에 五留 金錢이 불ᄭᅩᆺ가티 번적인다

―五留이구먼― 그 계집은 생각하엿다 갑작이 몸이 가든해지는 듯한 큰 깃븜이 니러난다 니이는 발로 市街를 向하야 달아갓다 손에는 金錢을 ᄲᅮᆯ근 쥐엇섯다 적고리는 그 계집의 몸에 착 들어 부터 매우 苦痛을 주엇것만 그 계집은 注意 아니 하엿다 그 계집의 存在는 幸福의 늣ᄭᅵᆷ이 드러찻다…… 食事 暖氣 安心 게다가 금방 남에게 죽도록 맛든 일이 어느덧 생각도 안이 낫섯다

―조타 참으로 조타…… 인잰 그처름 기지도 안타…… 그 계집은 깃버하엿다 그리고 엇던 좁은 골목으로 들어갓다 밤 飮食店의 밝은 불빗이 벌서 그 게집 압헤 번적그린다 ……(ᄭᅳᆺ)……
