제목: 방귀 출신(出身) 최(崔)덜렁
지은이: 방정환
장르: 동화
날짜: 1926-09-01 (발표 월)
글자 수(공백 제외): 2,758
메모: 《방귀 출신(出身) 최(崔)덜렁》 방정환 — 발표 월 기준 · 《어린이》 4권 8호 (1926년 9월호). ‘깔깔박사’라는 이름으로 발표.
원문: https://ko.wikisource.org/wiki/%EB%B0%A9%EA%B7%80_%EC%B6%9C%EC%8B%A0_%EC%B5%9C%EB%8D%9C%EB%A0%81
출처: 한국어 위키문헌 (퍼블릭 도메인)

----------------------------------------
여러 백 년 전 이야기로 퍽 우스운 재미있는 이야기를 하나 하지요.

그 때 서울 잿골 김 대신 댁 사랑에 최 덜렁이라는 사람이 있었습니다.

본 이름은 따로 있지만 성질이 수선스러워서 어찌 몹시 덜렁대는지, 모르는 다른 대신 집에서도 최 덜렁 최 덜렁 하게 되어 그의 얼굴은 몰라도 이름은 모르는 이가 없을 판이었습니다.

너무 수선스럽게 덜렁대므로 하려던 일은 다 잊어버리고, 당치도 않은 딴 일을 하여 실수가 많습니다. 그러나 그 대신 때때로 능청스런 꾀를 잘 내므로 늘 덜렁으로 실수된 일도 능청으로 덮어 버렸습니다.

하루는 김 대신의 부탁을 받아 가지고, 안동 서 판서 댁에를 가게 되었는데 타고난 천성이라, 대문을 바로 보고 들어가지를 않아서 서 판서 옆집 이 대신 댁으로 쑥 들어갔습니다.

꼭 서 판서 댁인 줄만 알고, 덜렁 최 선생이 그 집 하인보고 대감 계시니 한즉, 사랑으로 안내하여, 올려 앉히고, 점잖은 사람이 의관을 정제하고 나왔습니다.

“나는 잿골 김 대신 댁에서 온 사람이올시다. 주인 대감을 좀 뵈오려고…….”

“네, 이 사람은 이 댁 이 대신 댁에 있는 권영우라는 사람이올시다. 뵈옵기가 늦었습니다. 대감께서는 지금 잠깐 안에 계십니다. 잠깐만 기다리시지요.”

덜렁 선생이 이 대신 댁이라는 말을 듣고 깜짝 놀랐습니다. 이것 큰일 났구나 하고, 그제야 후회하였으나, 별수 없이 큰 변을 당하게 되었습니다. 이만 저만한 사람도 아니고, 이 대신을 만나자고 해 놓았으니, 공연히 희롱한 것처럼 되어 당장에 큰 탈이 내릴 것은 정한 일이었습니다.

그러나 그렇다고, 그냥 뛰어 달아날 수도 없고, 모르고 그랬다 할 수도 없고, 입맛도 다실 수 없고, 머리도 긁을 수 없고, 앉은 채 앉아서 속으로만 쩔쩔매다가, 엉큼한 꾀를 내어 가지고, 능청스럽게,

“아니 아니 기다리기까지 할 필요는 없는 일입니다. 형장을 보았으니까, 대감께서까지 말씀할 것 없이 형장께 말씀하지요. 좀 염치없는 말씀입니다만 우리끼리야 말씀 못할 것이 있겠습니까. 실상은 김 대신의 부탁으로 먼 길을 떠나는 길인데, 하도 바쁘니까 요기를 하고 나설 것을 잊어버려 놓아서, 벌써부터 속이 시장하여서 허허허허……. 그렇다고 지금 도로 재동 꼭대기로 도로 갈 수는 없고 하여 허허 허허, 전혀 모를 댁도 아니고 하니까 염치 없지만 이 댁에서 요기를 좀 하고 가려고……. 허허 허허, 그래서 허허 허허.”

밥 한 그릇을 금방 먹고 나와서 당장에 배가 부르건만 하도 급하고, 별 꾀는 없으니까 얼른 둘러댄다는 꼴이 이 따위로 너털웃음만 섞어 가며 둘러대었습니다.

“예 예, 그러시겠습니다. 바쁜 때는 아무라도 항용 하기가 쉽습니다. 잠깐만 기다리십시오. 준비 없는 음식이라도 곧 내오게 하겠습니다. 잠깐 앉아 계십시오.”

벌써 그 집 사람들은 알아채렸습니다.

얼굴은 모르겠어도, 김 대신 댁 최 덜렁이가 잘못 알고 들어왔다가 남부끄러우니까, 그렇게 당치도 않게 꾸며대는 것이 분명하다고, 그 집 안사랑, 웃사랑, 아랫사랑에 있는 모든 문객들과 하인배들까지 쑥덕쑥덕 ‘최 덜렁이라지? 최 덜렁이라지’ 하고, 모두 한 번씩 가깝게 와서는 그 얼굴을 보고 보고 하였습니다.

기왕 최 덜렁인 줄 안 바에는 그가 할 말이 없어, 거짓 배가 고픈 체하는 것까지 알았으니, 밥상을 굉장히 차려서 억지라도 많이 먹게 하여, 배가 불러 못 일어나고 고생하는 꼴을 보자 하고, 크디큰 동이처럼 큰 주발에 밥을 우뚝하게 담고, 대야같이 큰 그릇을 골라서 국을 담고, 여러 가지 반찬을 갖추어 상을 내어 왔습니다.

“시장하시다는데 너무 기다리게 하여 미안합니다. 반찬이 없어서 부끄럽습니다마는 시장하시다니까 그래도 많이 잡수어 주실 줄 알고 그냥 내왔습니다.”

덜렁 선생은 가뜩이나 배가 부른 판에 섣불리 거짓말을 해 놓고 걱정하고 앉았다가, 그 무섭게 많이 담은 밥을 보고, 저절로 두 눈이 둥그래졌습니다. 그러나 자기 입으로 시장하다고 청해 논 것을 안 먹을 수도 없었습니다. 먼저 국 국물을 몇 번 떠 먹고, 산같이 담긴 밥을 억지로 다섯 숟갈을 떠 먹으니, 숟가락이 저절로 손에서 떨어질 것 같고, 죽여도 못 먹겠습니다. 그러나,

“어서 잡수시지요, 국이 식었으니까, 다시 떠내 오지요.”

하고, 곧 더운 국을 또 내오고 하면서, 성화 같이 권고하는 통에 죽을 액을 때는 셈잡고 새 국을 또 먹고, 쉬엄쉬엄 밥 한 숟가락에 숨을 한 번씩 쉬면서 반 그릇이나 먹었습니다. 그래 노니 인제는 일어나려도 일어날 수도 없이 되었습니다.

“아이고, 인제는 더 못 먹겠습니다.”

“그러지 마시고 숭늉에 말아서 조금 더 잡수시지요. 시장하신 때야 그것 한 그릇이야 못다 잡숫겠습니까……. 국은 식성에 즐기시지 않는 모양이니, 다른 반찬을 더 내 오지요.”

하고, 그 집 사람들은 억지로 밥을 말아 주면서 일변 국그릇을 들여보내고, 고기를 구운 것을 내왔습니다. 단 한 술도 더 들어갈 곳은 없고, 체면상 말아논 밥이야 아니 먹을 수도 없고……. 죽기를 결단하고 눈을 흡뜨고, 물에 만 밥을 먹기 시작하였습니다. 그러나 반쯤 먹었을 때, 벌써 목구멍에까지 가득 차서 자칫하면 도로 기어나올 지경이었습니다.

“아이고! 이제는 죽어도 못 먹겠습니다.”

하는 소리가 체면 불구하고, 저절로 나왔습니다. 그러니까 더 권고하지는 아니하나 모든 사람들이 자기 얼굴을 보면서 픽픽 웃습니다.

덜렁 선생이 또 무슨 창피한 짓이 생겼나보다 생각하고, 양치물을 들어 그 물에 자기 얼굴을 비추어 보니까, 딴은 창피한 일이었습니다. 자기 코 위에 하얀 밥풀이 두 개나 붙어 있는 것을 이 때까지 모르고, 점잔을 빼고 있었으니 누군들 웃지 않겠습니까. 그러나 이제 와서 얼른 떼기도 부끄러운 일이라 배포 유하게 그냥 모른 체하고 앉아서 상를 물려 낸 후에 천천히,

“한 가지 더 청할 것이 있는데……. 종이와 벼루를 좀 주셨으면 좋겠습니다.”

하였습니다.

즉시 내어 온 종이를 받아 펴들고, 붓을 들어 무어라고, 여러 줄 글씨를 쓰더니, 또 한 장으로 그 편지를 두루 싸가지고, 코에 묻었던 밥풀을 떼어 발라서 꼭꼭 봉하였습니다. 그리고는 여러 사람을 보고 하는 말이,

“아까 여러분이 웃으신 것은, 내 코에 밥풀 붙은 것을 보고 웃으신 모양이지만 실상은 이 편지 겉봉을 붙이려고, 미리 붙여 두었던 것입니다. 그렇게 알아 두십시오.”

하도 엄청난 수작에 이 대신 집 문객들은 코가 먹먹하였습니다.

“자아, 후의의 환대를 감사히 받고 갑니다. 여러분, 편안히 계십시오.”

인사를 마치고 간신히 기둥을 붙잡고, 일어나기는 났으나 억지로 힘들여 일어나는 통에 구린내 나는 소리가 거침없이 뿡— 하고 나왔습니다.

편안히 가시라 하면서 따라 일어서던 문객들은 그만 허리가 아프게 우스운 것을 억지로 참노라고, 손으로 틀어막고, 낄낄거리는데 덜렁 선생은 시치미 딱 떼고,

“왜들 웃으십니까? 여러분은 혹시 내가 방귀라도 뀐 줄 알고 그러십니까?”

하고 나서 발바닥으로, 마룻바닥을 몹시 문질러 삑삑 소리를 내고,

“이것 보시오. 마룻바닥에서 나는 소리올시다……. 정말 방귀란 것은 이런 것이랍니다.”

하고, 여러 사람에게로 궁둥이를 삐쭉 내밀고, 아까부터 잔뜩 참고 있던 방귀를 속이 시원하게 뀌었습니다.

“하하하하, 변변치 않은 것을 알려 드리느라고 실례하였습니다. 편안히 계십시오.”

해 놓고는 어이가 없어, 입만 딱딱 벌리고 섰는 문객들을 돌아보지 않고, 휘적휘적 가 버렸습니다.

그 후 이 대신이 그 말을 듣고, 남자답고 재미있는 사람이라 하여 자기 관할 아래에 상당히 좋은 벼슬을 시켰습니다. 그래 그 후로 덜렁 선생은 항상 말하기를,

“입신 출세라는 것은 방귀 같다.”

고 하더랍니다.
