제목: 사슴의 변화
지은이: 이정호
장르: 동화
날짜: 1925-01-01 (수록 문집 간행 연도)
글자 수(공백 제외): 3,281
메모: 《사슴의 변화》 이정호 — 수록 문집 간행 연도 기준 · 《세계일주 동화집》 수록 · 세계일주 동화집의 남아미리가(南亞米利加, 남아메리카) 편이다.
원문: https://ko.wikisource.org/wiki/%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%9D%BC%EC%A3%BC_%EB%8F%99%ED%99%94%EC%A7%91/%EC%82%AC%EC%8A%B4%EC%9D%98_%EB%B3%80%ED%99%94
출처: 한국어 위키문헌 (퍼블릭 도메인)

----------------------------------------
—(南米의 아루젠치 議事堂)—

南아메리카는 西半球의 南ᄶᅩᆨ에 잇는 큰 大陸으로 처음 콜롬보스가 發見한 나라임니다. 이 나라에는 베루, 부라지루, 저리, 아루젠진, 바라구아이, 울구와이, 모리ᄲᅵ아, 에구와돌, 클롬보아 等 만흔 나라가 잇는 곳임니다.

이 나라에는 큰 山과, 넓은 野原과, 깁흔 숩이 만코 煙草 카피茶, 砂糖, 고무, 其他 여러 가지 物産이 만히 나는 곳임니다.

이 나라에 사는 사람은 西班亞 사람과 보루도가루 사람이 제일 만히 삼니다.

옛날에는 土人들도 만히 살엇슴니다. 이 나라 士人들의 어린이가 제일 자미 잇게 생각하는 이약이 하나를 들려 드리겟슴니다.

옛날 엇던 나라에 임금님 한 분이 잇는데 임금님의 왕비는 열여섯 살 먹은 어엽븐 공주를 남겨 노시고 고만 돌아가섯슴니다. 그래서 임금님은 허구한 날 혼자 지내시기가 적적하다고 ᄯᅩ 장가를 드시게 되엿슴니다.

오늘은 임금님이 장가를 가는 잔채날이엿슴니다. 임금님은 새로 마즈시는 왕비님을 축복하기 위하야 이 나라에서는 가장 살ᄶᅵ고 탐스럽게 생긴 황소 한 머리를 잡어서 공주에게 친히 살머 오라고 명하섯슴니다. 공주님은 아버지 임금님의 말씀대로 그 탐스럽게 생긴 황소의 대가리를 먼저 삶기 위하야 큰 가마에다 늣코 물을 붓고 불을 ᄯᅢ엿슴니다. 그러닛가 이상도 하게 가마 속에 들어잇든 황소의 대가리가 솟 안에서 한참 동안 겅중 겅중 ᄯᅱ드니 별안간 그 황소 대가리는 큰 사슴으로 변해 가지고 솟 안에서 번개가티 ᄯᅱ여 나와 대궐 안에 모혀 잇는 여러 사람을 헷치고 달어나 버렷슴니다.

그래서 대궐 안에 모혓든 여러 사람들은 ᄭᅡᆷ작ᄭᅡᆷ작 놀내여 왼 일일ᄭᅡ! 왼 일일ᄭᅡ! 하고 잇섯슴니다. 이와 가튼 일을 새로 왕비님이 알고 갑작이 공주를 미워하는 생각이 나서

『올치 조 공주가 잇서서 임금님의 사랑을 내 맘대로 밧을 수가 업든 차에 잘 되엿다』 하고 임금님ᄭᅦ

『폐하 이것은 분명히 이 나라에 불길한 증조올시다. 그ᄲᅮᆫ 아니라 저 공주가 나를 밉게 생각하야 무슨 술법으로 이러한 작란을 하는 것이오니 저 공주를 이 대궐에서 내여 ᄶᅩᆺ기 전에는 내가 대궐에서 한시도 임금님을 섬길 수가 업슴니다』 하고 아모 죄도 업는 공주를 독살스런 눈으로 흘겨 보앗슴니다.

어리석은 임금님은 왕비의 말을 정말로 알고 아모 죄 업는 공주를 내ᄶᅩᆺ기로 하엿슴니다.

불상한 공주는 아모 죄도 업건만 임금님에게 내ᄶᅩᆺ겨서 슯흔 눈물을 흘리며 대결을 ᄯᅥ나 깁고 깁흔 산속으로 향방도 업시 작고작고 들어 갓슴니다. 그래서 이곳저곳으로 헤메 단이다 배가 곱흐면 ᄯᅥ러진 실과를 주서 먹고 졸리면 이슬 내리는 풀 우헤 그냥 씨러저서 잠을 자기를 벌서 여러 날재 하엿슴니다. 오늘도 불상한 공주는 배곱흠을 참지 못하야 이곳저곳으로 먹을 것을 차저 단이노라닛가 문득 저편 속에서 사슴 한 머리가 튀여 나오드니 공주가 잇는 ᄶᅩᆨ으로 ᄭᅡᆼ충 ᄭᅡᆼ충 ᄯᅱ여 왓슴니다 공주는 ᄭᅡᆷ작 놀내여 달려오는 사슴을 자서히 보닛가 이는 분명히 대궐 안에서 새로 오는 왕비를 주려고 황소를 삶을 ᄯᅢ ᄯᅱ여 달어난 사슴이엿슴니다 공주는 그 사슴을 보자 한편으로 반갑기도 하고 한편으로 미웁기가 ᄶᅡᆨ이 업서

『사슴아 사슴아 나는 너 ᄯᅢ믄에 대궐에서 ᄶᅩᆺ겨 낫단다 그런데 너는 무엇이기에 그럿케 변화를 부리고 단이느냐?』 하고 물엇슴니다. 그러나 사슴은 그 말대답은 안 하고 공주의 압헤 와서 스드니

『공주님 공주님 그 일은 나종에 아시고 어서 내 등어리에 타십시요』 하는 지라 공주는 이상히 생각하고 사슴의 말대로 등어리에 올나 탓슴니다 그러닛가 사슴은 공주를 태운 채 살가티 달려서 엇던깁흔 산 속으로 작고만 들어갓슴니다.

해는 벌서 서산에 지고 산 속은 점점 캄캄해 오는데 사슴은 여전히 작고 ᄯᅱ여 달어낫슴니다

사슴이 작고 깁흔 산 속으로만 들어 가닛가 공주는 차차 무서운 생각이 나기 시작하야 사슴의 등어리에서 ᄯᅱ어 나리고도 십헛스나 원체 살가티 달려 가는 터이라 속으로 걱정만 할 ᄯᅡ름인데 문득 어대서인지

『오 이번에는 아조 조흔 량식을 엇어 가지고 오는구나!』 하는 무서운 소리가 들렷슴니다 공주는 ᄭᅡᆷ작 놀내여 인제는 아마 죽는 게다 하고 소리 나는 ᄶᅩᆨ을 바라보닛가 아 놀랍게도 그곳에는 아조 무섭게 생긴 귀신이 늑대를 타고 안저서 소리를 치고 잇슴니다

공주는 고만 『아이고 머니』 소리를 치고 죽으나 사나 사슴의 등어리에서 ᄯᅱ어 나리려고 하닛가 사슴은

『공주님 아모 렴려 마시고 구경만 하십시요』 하고 공주를 한 엽헤 나려 놋트니 사슴은 조곰도 겁내지 안코 귀신에게로 쏜살가티 달려 갓슴니다 귀신은 샛ᄲᅡᆰ안 눈을 더욱 번ᄶᅥᆨ이면서

『누군가 햇드니 오 사슴 나라에 대왕이로구나 아마 신하들의 원수를 갑흐러 왓지! 그러나 내가 지금 배가 몹시 곱하서 죽겟다 그러니 네가 업고 온 저 사람을 나를 주든지 그럿치 안흐면 네가 내 밥이 되든지 하여야겟다』 하면서 사슴에게로 달려 들엇슴니다. 공주는 한 엽헤서 몸을 사시나무 ᄯᅥᆯ듯이 ᄯᅥᆯ면서 사슴의 하는 동정만 보고 잇섯슴니다.

사슴은 달려드는 귀신을 보드니 몸을 한 번 툭툭 터닛가 아 이상도 하지요 금방 잇든 사슴은 간 곳이 업고 한울 우헤 신선가티 아조 잘 생긴 젊은 무사 한 사람이 낫하나면서 차고 잇든 칼을 ᄲᅢ여 번개가티 달려드는 귀신의 목아지를 두동강에 잘럿슴니다. 귀신의 타고 잇든 늑대는 고만 놀내여서 숩속으로 달어나 버렷슴니다.

일흠 모를 젋은 무사는 귀신의 목아지를 칼로 버힌 후 그 귀신의 머리에 쓰고 잇든 관(冠)을 벗기드니 그 관에 장식으로 달어 노흔 여러 개의 사람 눈ᄭᅡᆯ을 ㅅ배여 하나식 둘식 ᄯᅡᆼ 우헤다 내던젓슴니다. 그러닛가 아—놀나운 일이올시다 그 눈ᄭᅡᆯ이 ᄯᅥ러지는 대로 그것은 죄다 사슴으로 변해 버렷슴니다. 그러드니 젊은 무사는 공주가 서 잇는 곳으로 와서 공손히 절을 하며

『공주님 얼마나 놀내섯습닛가? 내가 공주님을 이곳ᄭᅡ지 모시고 온 것은 다름이 아니오라 공주님ᄭᅦ ᄭᅩᆨ 청할 것이 하나 잇서서 모시고 온 것임니다 그것은 공주님ᄭᅦ서 아모리 수고스러우시지만 이제로브터 닐헤 동안만 ᄭᅩᆨ 이 사슴들을 직혀 달란 말슴임니다. 그런대 직혀 주시되 하로 세번식만 산속에 잇는 풀을 ᄯᅳᆺ어다 먹이시면서 직혀 주십시요. 그러면 이곳에 잇는 사슴은 차차 만허질 것임니다 그래서 ᄭᅩᆨ 일헤재 되는 아츰에 해가 ᄯᅥ오를 ᄯᅢ즘 해서 여러 사슴을 한데 모하 노시고 이러한 노래를 불러 주십시요

『사슴아 사슴아
너의에 원수는
갑흔지 오래다
어—서 어—서
옛날에 굿세인
백성이 되여라』 이러케 부르십시요

나는 인제 그ᄯᅢ나 다시 뵙겟슴니다』 하고 젊은 무사는 간곳이 업서젓슴니다. 공주는 하도 신긔하고 굼굼하야 젊은 무사가 일러준 대로 날마다 산속에서 풀을 ᄯᅳᆺ어다 어린 사슴들을 정성ᄭᅥᆺ 길럿슴니다. 그러닛가 그 사슴들은 이곳저곳에 가서는 어서 다리고 오는지 알 수도 업게 사슴들을 작고 다리고 왓슴니다. 날마다 사슴의 수가 늘기 시작을 하드니 엿새재 되는 날 저녁 ᄯᅢ에는 멧만 마리가 되는지 수도 헤일 수 업슬만치 만하젓슴니다.

닐해재 되는 날 아츰이 되엿슴니다. 공주는 이저 바리지 안코 해가 동ᄶᅩᆨ에서 ᄯᅥ오를 ᄯᅢ즘 해서 젊은 무사가 일러준 대로
『사슴아 사슴아
너의에 원수는
갑흔지 오래다
어—서 어—서
옛날에 굿세인
백성이 되여라』

하고 노래를 불럿슴니다 그러닛가 이상도 하지요 그 만흔 사슴들이 일시에 사람으로 변해젓슴니다 공주는 너머도 깃버서 엇절 줄을 모르고 조와 하엿슴니다

그ᄯᅢ에 닐헤 전에 귀신을 한 칼에 ᄶᅵᆯ러 죽이든 젊은 무사는 찬란한 황금 관을 쓰고 하—얀 백말을 타고 그 압헤 슬그먼이 낫하낫슴니다 여러 사람은 그 젊은 무사를 보자 일제히 소리처

『아 우리나라 임금님 만세!』를 련해 불르며 즐거워 하엿슴니다. 임금님인 젊은 무사는 공주를 향하야

『공주님 공주님의 애써 주신 은혜로 우리의 백성들은 다시 예전의 굿세인 백성들이 되엿슴니다. 우리나라도 남의 나라에 지지 안을 만큼 굿세인 나라엿슴니다만은 그 몹슬 귀신으로 하여서 지금ᄭᅡ지 슯흐게도 사슴 노릇을 하엿답니다

그래서 우리들이 다시 사람이 되자면 엇던 나라에 공주님이든지 공주님ᄭᅦ서 ᄭᅩᆨ 닐헤 동안을 두고 우리들을 길러 주시지 안으면 안 되겟기에 공주님을 대궐에서 ᄭᅳᆯ어 내려고 황소로 변햇다가 다시 사슴이 되어 여러 사람을 놀라게 하고 나서 임금님ᄭᅦ서 공주님을 내ᄶᅩᆺ츠도록 만들어 지금ᄭᅡ지 공주님을 고생하시게 만들엇슴니다 그런데도 공주님ᄭᅦ서는 우리들을 위하사 그럿케 만흔 애를 써주섯주니 공주님의 은혜는 무엇으로 갑흐오릿가! 우리는 인제 예전의 우리나라로 돌아 가겟슴니다. 공주님ᄭᅦ서도 우리나라에 가가서서 백성들의 원하는 바 녀왕님이 되여 주십시요』 하고 청하엿슴니다 그러나 공주님은 붓그러워서 아모 대답을 못 하엿슴니다. 여러 백성들은 다시 큰 소리로

『우리나라 녀왕님 만세!』를 불럿슴니다 그래서 녀왕님과 임금님은 여러 백성을 거느리고 그 나라에 돌아가서 망햇든 나라를 다시 일으켜 퍽 평화스럽게 살엇다고 함니다.
