제목: 꽃의 여신
지은이: 이정호
장르: 동화
날짜: 1925-01-01 (수록 문집 간행 연도)
글자 수(공백 제외): 3,120
메모: 《꽃의 여신》 이정호 — 수록 문집 간행 연도 기준 · 《세계일주 동화집》 수록 · 세계일주 동화집의 호태랄리아(濠太剌利亞, 오스트레일리아) 편이다.
원문: https://ko.wikisource.org/wiki/%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%9D%BC%EC%A3%BC_%EB%8F%99%ED%99%94%EC%A7%91/%EA%BD%83%EC%9D%98_%EC%97%AC%EC%8B%A0
출처: 한국어 위키문헌 (퍼블릭 도메인)

----------------------------------------
—(시도니 市)—

南洋郡島의 中間을 ᄯᅮᆯ고 南ᄶᅩᆨ으로 南ᄶᅩᆨ으로 얼마 동안을 가면 그곳에 커다란 陸地가 보임니다 그 陸地가 즉 오스토리아라는 나라입니다 西ᄶᅩᆨ으로는 놉다란 高原과 넓은 沙漠이 잇서서 사람은 別로 살지 안는 곳이나 東ᄶᅩᆨ은 이와 反對로 作物이 잘 되는 平野가 만헛 매우 發展되여 잇슴니다. 前에는 이 나라에 오—스토라리아의 人種이 살엇스나 지금에는 英國에 占領한 바이 되여 英國의 영지가 되여 잇슴니다. 土人들이 次次 줄어가는 대로 이약이도 차차로 업서지는 오—스토리아의 土人들의 어린이는 어른들에게 엇더한 이약이를 들으며 커가는지 이것도 ᄯᅩ한 흥미 잇는 일일ᄭᅡ 함니다.

一

옛날 이 나라 엇던 싀골에 아조 어엽브게 생긴 녀신(女神) 한 분이 잇섯는데 이 녀신은 엇더케 ᄭᅩᆺ을 사랑하고 조와하는지 사람들은 이 녀신을 가르켜 ᄭᅩᆺ의 녀신이라고 불럿슴니다.

이 녀신이 들(野)에 나가면 모든 ᄭᅩᆺ들은 일제히 아름다운 ᄭᅩᆺ을 피워서 녀신을 반갑게 마지며 모든 새들과 나븨들은 일제히 노래와 춤을 추어서 이 녀신을 즐겁게 마젓슴니다.

그런데 하로는 하늘님ᄭᅦ서 무슨 ᄭᅡ닭이신지 이 녀신을 ᄯᅡᆼ 우헤 잇지 못하게 하늘 위로 불러 올니섯슴니다.

ᄯᅡᆼ 우해 피엿든 아름다운 ᄭᅩᆺ들은 이 녀신과 작별하는 것이 한업시 슯허서 눈물을 흘리며 멧츨 동안은 잠도 안 자고 울고만 잇섯슴니다. 모든 새들과 나븨들도 일제히 노래와 춤을 ᄭᅳᆫ치고 ᄭᅩᆺ들과 가티 슯허하엿슴니다. 그러는 동안에 꽂은 한송이 두송이식 싀들고 말너서 ᄯᅥ러저 나종에는 이 나라에 ᄭᅩᆺ이라고는 한송이도 남지 안코 최다 업서저 바렷슴니다.

여러분? ᄭᅩᆺ이 한송이도 피지 안는 나라가 잇다면 그 나라는 얼마나 적막하고 쓸쓸한 나라이겟슴닛가? 생각해 보십시요 거룩한 해님은 날마다 우리에게 ᄯᅡ스한 햇볏을 나려 줌니다. 요술쟁이 가튼 바람은 서늘하게 살낭살낭 불어줌니다. 그럿치만 들에도 언덕에도 ᄭᅩᆺ밧헤도 다만 샛파란 닙파리만 무성해 잇슬 ᄲᅮᆫ이요 아름다운 ᄭᅩᆺ빗을 도모지 볼 수가 업고 마음을 간즈르는 향긋한 ᄭᅩᆺ냄새도 맛허 볼 수가 업슬 ᄲᅮᆫ더러 고흔 새와 어엽븐 나븨에 노래와 춤ᄭᅡ지도 듯고 보지 못할 터이니 이 나라 사람들은 얼마나 어즈러운 머리를 잡고 한숨만 쉬고 잇섯겟슴닛가

二

그ᄯᅢ 이 나라에는 유명한 학자(學者)님 여섯 분이 잇어서 하로는 이러한 의론을 하엿슴니다 『ᄭᅩᆺ이 피지 안코 새와 나븨들의 노래와 춤이 ᄭᅳᆫ친지 오래 되야 세상은 모다 슯흔 소리로만 ᄭᅩᆨ 차 잇슬 ᄲᅮᆫ이니 이것이 얼마나 큰일인가! 그러니 우리는 여러 사람을 위하야 하늘을 차저 올너 가서라도 그 ᄭᅩᆺ의 녀신을 전과 가티 나려 오게 만들어 세상 사람의 마음을 즐겁게 깃브게 하여 주세!』 하고 여섯 학자님은 일제히 하늘 길을 ᄯᅥ나기로 의론이 되엿슴니다.

길을 ᄯᅥ나기는 하엿스나 어대로 가야 하늘을 올너 가는지 아지 못하는 여섯 학자님은 할 수 업시 이 나라에서는 제일 놉흔 산을 차저 가서 우선 하늘로 통한 길을 이리저리 차저 보기로 하얏슴니다 그래서 여섯 학자님은 그 나라에서는 제일 놉다는 산을 차저 갓슴니다. 그러나 그ᄯᅢ 맛츰 그 산을 직히고 잇는 산신령님은

『너의들이 누구인데 남의 산에를 함브로 올너 왓느냐 어서 ᄲᅡᆯ니 나려 가야지 그럿치 안으면 큰 벌을 나리리라』 하고 큰소리로 호령을 하엿슴니다. 여섯 학자님은 일제히 머리를 숙여 사죄하면서

『네 그저 잘못되엿슴니다 그러나 우리들이 이 산에를 신령님ᄭᅦ 말슴도 하지 안고 맘대로 올너온 것은 다름이 아니오라 ᄭᅩᆺ의 녀신이 하늘로 올너간 후로는 도모지 ᄯᅡᆼ 우헤 ᄭᅩᆺ이란 ᄭᅩᆺ은 하나도 피지를 안어서 세상은 모래밧 가티 적막하고 쓸쓸하게 되야 사람들은 모다 탄식과 한숨으로만 살고 잇섯슴니다. 이럿게 큰 걱정을 눈압헤 보고만 잇슬 수 업사와 우리 여섯 사람이 의론을 한 후 엇더케 하여서라도 하늘을 차저 올너 가서 그 ᄭᅩᆺ의 녀신을 다리고 오도록 하려고 이곳ᄭᅡ지 오기는 하엿사오나 하늘로 통한 길을 아지 못하와 지금 하늘로 통한 길을 찻고 잇는 중이올시다』 하고 대답을 하닛가 산신령님은 크게 반겨 하면서

『나도 이 산속에 살면서 그 전에는 아름다운 ᄭᅩᆺ도 보고 새들의 고흔 노래소리도 듯겟고 나븨들의 어엽븐 춤도 구경할 수 잇드러니 요즈음은 그 세 가지를 일시에 볼 수 업게 되야 매우 쓸쓸하게 지내는 중이러니 다행히 자네들이 ᄭᅩᆺ의 녀신을 다리러 하늘을 올너 가겟다고 하니 하늘에 올너가는 다리는 내가 노하 줌세』 하면서 산신령님은 즉시 놉흔 산봉오리에서 낫잠을 자고 잇는 구름(雲)을 불러 내렷슴니다. 그리고 해님을 향하야 소낙비를 잠간 동안만 나리게 하여 달나고 하엿슴니다. 구름은 자든 잠을 ᄭᅢ여 묵은 솜과 가튼 검정 구름을 일어 삽시간에 파란 하늘을 ᄭᅡᆷ앗케 덥허 바럿슴니다. 해님도 즉시 구름 속에다 몸을 감추엇슴니다. 그러닛가 참말 굵다란 소낙비가 한참 동안 쏘다저 나리다가 긋첫슴니다. 구름은 전대로 것처지고 해님도 다시 고개를 내밀엇슴니다. 그러닛가 이상도 하게 여섯 학자님이 잇는 산봉오리로브터 하늘ᄭᅡ지 일곱 가지 빗의 아름다지게(虹) 다리가 걸녀젓슴니다. 산신령님은 즉시 여섯 학자님에게

『자 자네들은 어서 이 무지게 다리를 타고 하늘에 올니가 ᄭᅩᆺ의 녀신을 다리고 나려 오게』 하고 가르켜 주엇슴니다. 학자님들은 한업시 조하서 그 일곱 빗 무지게를 타고 하늘을 향하야 올러 갓슴니다. 그래서 여섯 사람의 학자님은 어렵지 안케 하늘ᄭᅡ지 올너 갓슴니다. 올너와 보닛가 세상에서는 ᄭᅮᆷ도 못ᄭᅮᆯ 찬란한 대궐과 뎐각(殿閣)이 지여 잇고 그 속에는 아름다운 ᄭᅩᆺ동산이 잇스며 그 ᄭᅩᆺ동산 안에는 아! 반갑게도 여섯 학자님의 차즈려는 ᄭᅩᆺ의 녀신이 파란 잔듸에 폭은히 안저 잇슴니다. 학자님들은 오래간만에야 아름다운 ᄭᅩᆺ구경을 하는 것도 조핫지만 녀신을 어렵지 안케 만난 것이 더욱 반가워서 즉시 녀의 압헤 이르러

『녀신님! 당신이 하늘로 올너 오신 후에 ᄯᅡᆼ 우헤 피여 잇는 ᄭᅩᆺ들은 녀신님을 리별하는 것이 넘어 슯허서 밤낫 울기만 하다가 최다 시들고 말너서 써러저 바렷슴니다. 그 후로는 ᄭᅩᆺ이 도모지 피지 안을 ᄲᅮᆫ더러 새와 나븨들ᄭᅡ지도 노래와 춤추기를 ᄭᅳᆫ친 ᄭᅡ닭에 사람들은 쓸쓸하고 적적하여 한숨과 탄식으로만 지내고 잇슴니다 그러나 우리들은 여러 가지 학문을 배화서 모든 것은 죄다 잘 암니다만은 ᄭᅩᆺ을 피우는 것은 도저히 우리들의 아는 지혜(智慧)로는 못하겟슴니다 그러하오니 녀신님은 특별히 우리 사람들 세상을 불상하게 생각하시는 ᄯᅳᆺ으로 다시 아래 세상으로 나려와 주십시요』 하고 청하엿슴니다. 그러닛가 ᄭᅩᆺ의 녀신은

『아 여러분 참말 곰압고 죄송함니다. 그러나 나는 하늘님의 명을 밧어 이곳에 올너 온 몸이라 내 마음대로 아래 세상을 나려갈 수는 업슴니다. 그러니 그 대신 내가 여러분ᄭᅦ 이 하늘에 잇는 여섯 가지 빗 ᄭᅩᆺ을 ᄯᅡ 드릴 터이니 그 ᄭᅩᆺ만 가지고 나려 가시다가 무지게 다리에서 ᄯᅡᆼ 아래로 뿌리십시요 그러면 아모리 말느고 시들엇든 ᄭᅩᆺ이라도 다시 활작 피여질 터이니요』

하면서 ᄭᅩᆺ의 녀신은 매우 섭섭해 하며 즉시 ᄭᅩᆺ동산에 활작 피여 잇는 중에서 제일 아름답고도 탐스럽게 피인 ᄲᅡᆰ안 빗, 노랑 빗, 자주 빗, 하얀 빗, 분홍 빗, 연두 빗으로 향기가 진동하는 ᄭᅩᆺ으로만 여섯 가지를 ᄯᅡ다가 그 ᄭᅩᆺ술에 ᄯᅡᆺ듯이 입을 맛추드니 여섯 학자님에게 한 송이식 논하 주엇슴니다. 학자님들은 무한히 깃버 하면서 ᄭᅩᆺ의 녀신에게 고마운 절을 수업시 하고 다시 무지게 다리를 타고 나려 오면서 제각기 가지고 잇는 ᄭᅩᆺ들을 일제히 ᄯᅡᆼ 우헤 더젓슴니다. 그러닛가 참 이상도 하지요 어엽븐 녀신님의 ᄯᅡᆺ듯한 입술이 다엇든 그 ᄭᅩᆺ이 ᄯᅡᆼ 우에 ᄯᅥ러지자마자 이 ᄯᅢᄭᅡ지 싀들고 말넛든 ᄭᅩᆺ들은 다시 아름다운 ᄭᅩᆺ이 활작활작 피엿슴니다. ᄭᅩᆺ이 피넛가 새들은 다시

『야! ᄭᅩᆺ이 피엿다 동모들아 어서 어서 노래를 하며 노라들 보세』

하고 이 나무에서 저 나무로 건너 다니면서 고흔 소래로 노래를 하기 시작하고 나븨들은 다시

『야! ᄭᅩᆺ이 피엿다 동모들아
어서어서 춤을 추며 노라를 보세』

하고 이 ᄭᅩᆺ에서 저 ᄭᅩᆺ으로 펄펄 날어 다니면서 어엽븐 춤을 추기 시작햇슴니다. 사람들은 그제야

『야 ᄭᅩᆺ이 피엿다
새가 노래를 한다
나븨가 춤을 춘다』

하면서 밋친 사람들 가티 날ᄯᅱ며 즐거워 하엿슴니다. 그래서 한동안 적적하든 이 나라에는 ᄭᅩᆺ으로 해서 다시 평화스런 나라가 되엿다 함니다.
